est particulièrement favorable aux plantes potagères de la famille des crucifères. Si, de plus, les instituteurs pouvaient placer leur trou à compost derrière les urinoires des élèves et ménager un conduit qui amènerait le purin sur ses couches alternatives d’herbes et de balayures. son compost acquerrait bientôt toutes les qualités des engrais les plus recommandés. 2° Tous les ans on cure les lieux d’aisances dans les écoles primaires. Qui empêche l’instituteur de faire servir les vidanges de ses fosses pour augmenter la fertilité de son jardin? Le produit des latrines est un engrais très-puissant qu’on ne doit jamais négliger de recueillir. La manière la plus commode, pour l’instituteur, de le préparer est de mettre ses vidanges, à l’état liquide, dans une fosse qu’on aura creusée le plus loin possible de la maison, de 1 mêtre ou de 1 mètre 30 centimètres de profondeur, qu’on emplit seulement à moitié : on a préalablement déposé sur le bord de cette fosse de la terre bien meuble qu’on jette sur les matières en l’éparpillant le plus possible : la terre gagne bientôt le fond et on en ajoute jusqu’à ce que la masse soit bien ferme. Au bout de quelque temps on vide le tout et l’on en fait un tas sur le bord de la fosse; on l’emploie lorsqu’il est suffisamment ressuyé pour le répandre plus facilement. On ne devra jamais mêler à ces matières des gazons ou d’autres herbes, parce que les substances végétales s’y décomposent très-difficilement. On comprend que cette opération ne peut se faire qu’en hiver. Tous les soins à prendre pour recueillir et conserver les engrais ne sont nullement dispendieux, ils n’exigent que de la vigilance et de l’attention; mais quand ils entraîneraient quelques dépenses, ce ne doit pas être un motif de s’en dispenser pour l’horticulteur qui connaît l’importance de la fumure dans les jardins. EMPLOI DES ENGRAIS. — Enterrer les fumiers trop profondément, c’est les rendre inutiles, c’est mettre la nourriture hors la portée et l’étendue de la plupart des racines des plantes. L’hiver est le vrai temps de fumer les terres. On donne un labour profond; on étend le fumier sur les terres ainsi travaillées, et on les laisse dans cet état jusqu’au printemps. Après l’hiver on fait un labour moins profond que le premier, et on enterre ainsi le fumier. Restant étendu, comme nous venons de le dire, il achève de se consommer, et les pluies, en détachant les sels, les mêlent et les répandent dans toutes les molécules de la terre; d’ailleurs beaucoup d’insectes déposent leurs œufs dans le fumier; le laissant exposé sur la terre, pendant l’hiver, les gelées et les pluies en font périr la plupart, au lieu qu’ils se conserveraient en terre, et, éclosant au printemps, les vers qui en naîtraient feraient de grands ravages dans les cultures. Les fumiers se renouvellent plus ou moins souvent, suivant que les terres sont plus ou moins bonnes et qu’elles donnent plus ou moins de récoltes. Un terrain qui ne produit qu’une fois par an n’a pas besoin d’être autant ni aussi souvent fumé que si, chaque année, plusieurs espèces de plantes s’y succédaient, ou qu’il n’eût jamais de repos, comme la plupart des jardins maraîchers. Il y a des légumes qui aiment le fumier, d’autres qui le craignent et ne réussissent pas dans des terres récemment fumées; d’autres n’y viennent pas aussi bons que beaux; d’autres y acquièrent de mauvaises qualités; tous sont meilleurs dans des fumiers mêlés de terreau. Il faut d’autant plus de terreau que la plante est plus délicate, mais rarement plus de moitié.  Si nous nous sommes assez longuement étendu sur les engrais, c’est que le fumier est l’élément principal de l’horticulture. Quand on demande beaucoup à la terre, il faut la nourrir en proportion de ce qu’on exige d’elle. La plupart des plantes ne croissent aussi promptement et ne sont aussi belles que nous le demandons que quand le terreau ou la terre où elles se trouvent sont entretenus dans un degré d’humidité convenable et sans interruption trop longue. Mais ce degré convenable ne peut s’apprendre que par la pratique, parce qu’il est différent suivant les saisons, l’exposition, le terrain, la nature et l’âge de chaque plante. Il n’est pas possible d’indiquer ici tant de variétés d’opérations; on peut dire seulement que la terre et le terreau des semis doivent être tenus très-humides jusqu’à ce qu’ils soient levés; qu’alors il faut moins d’humidité; car si on continuait à la donner avec abondance, l’accroissement des plants pourra être plus prompt, mais le moindre froid, un rayon de soleil un peu chaud, un coup de vent, une sécheresse momentanée, peuvent faire fondre la plante. Supposé que le semis trop arrosé ait été préservé de ces divers accidents jusqu’au temps où on le relèvera pour le repiquer ou le planter, les racines, les tiges et les feuilles des plantes trop nourries d’eau se casseront, se meurtriront, et le plant sera en mauvais état; au lieu qu’un semis qui aura été moins arrosé depuis qu’il est levé aura des racines, des tiges et des feuilles plus fermes, moins délicates; il supportera, sans périr, un peu de froid, de soleil et de sécheresse, et le plant qu’on repiquera prendra plus aisément, il sera plus vivace. Pour arroser les semis sur couche, ainsi que les plants qui, étant nouvellement germés et commençant à sortir de terre, ne sont pas encore enracinés, il faut employer un arrosoir à pomme dont les trous soient très-fins, parce qu’une pluie trop forte éparpille le terreau, découvre des graines et enterre trop les autres; elle couche et mêle les jeunes plants, les couvre de terreau, ce qui est également préjudiciable. Quand on arrose des graines précieuses qui ne sont pas encore levées, on peut prévenir le dégât des arrosages en étendant auparavant sur la couche un peu de paille longue ou de mousse qu’on enlève après l’arrosement. Les plantes repiquées ou plantées en pleine terre doivent être arrosées assez souvent pour que la terre qui environne le pied soit suffisamment humide jusqu’à la reprise. Il vaut mieux donner peu d’eau à la fois et plus souvent, afin que le chevelu délicat qui se forme pour la reprise pénètre facilement la terre. Mais en faisant ces arrosages sur des plants faibles, il ne faudrait pas employer les arrosoirs soit à bec large soit à pomme, qui, débitant beaucoup d’eau avec force, renversent la plante sur la terre et l’y collent, ou même la recouvrent de terre qui empêche qu’elle se relève. Il faut, pour tous les plants délicats et peu éloignés les uns des autres, des arrosoirs à trous fins et peu distancés les uns des autres; quant aux plants assez espacés entre eux, on se servira de l’arrosoir à bec qu’on lèvera doucement, afin que le jet d’eau n’enlève pas la terre du tour des racines et ne fasse pas au pied de la plante un trou par lequel l’air puisse pénétrer jusqu’au chevelu qu’il dessécherait. Un bon moyen pour obvier à ces inconvénients, c’est de mettre à chaque pied une poignée de débris de couche qui, outre l’avantage qu’il présente d’empêcher que l’eau des forts arrosements n’enlève la terre, préserve encore le terrain de se sécher aussi vite et de se fendre, et abrite les racines contre les rayons du soleil. Il est facile de juger quand les plantes ont besoin d’être arrosées, parce que, quand elles sont dans ce cas, leurs feuilles sont moins vertes, moins fermes, moins soutenues, et l’extrémité des tiges est moins droite. On peut même prévoir quand elles auront bientôt besoin d’eau, si en grattant la surface de la terre, ou si en la sondant plus profondément on trouve la couche où sont les racines sèche. Il est avantageux pour les plantes de n’être arrosées que peu de temps avant d’en avoir besoin, parce que leurs produits en auront plus de qualité. Cependant, comme les suites de l’oubli seraient très-préjudiciables, il est à propos d’arroser souvent, de manière que la terre soit toujours un peu fraîche, de couleur brune et se cassant facilement; mais il ne faudrait pas l’arroser à ce point que quelque temps après elle rende l’eau si on la serre dans la main, ou qu’elle se mette en boue ou en grosses mottes : cela s’appelle noyer les plantes. Dans ce cas, le chevelu et souvent la racine s’amollissent et finissent par périr. Un horticulteur intelligent saura éviter ces deux excès, qui sont l’un et l’autre également préjudiciables aux plantes. Il y a des légumes qui exigent plus d’arrosages à un certain âge que dans tout autre pour donner leurs produits, comme les choux-fleurs, les laitues, les choux, au moment où ils doivent pommer, mais qui, parvenus à un certain accroissement, ne doivent plus être arrosés, parce qu’ils monteraient. C’est donc dans la culture de chaque plante qu’il faut s’instruire de ce qui lui est particulier. Il n’est pas indifférent de faire les arrosages à telle ou telle heure du jour : on doit toujours saisir l’instant où la plante retire le plus d’avantage de l’eau qu’on lui donne; et pour cela il importe qu’elle ne lui soit pas enlevée par le soleil aussitôt qu’elle est versée, ou bien que le froid ne survienne pas tandis qu’elle est encore mouillée, parce que, dans le premier cas, le soleil durcit la terre et grille quelquefois la plante, et dans le second, l’arrosage retarde l’accroissement des plantes et les expose à geler. On ne saurait trop rappeler ces conditions des arrosages aux jardiniers qui, la plupart du temps, n’y font pas assez d’attention. Depuis le mois d’octobre jusqu’au mois de mai, temps pendant lequel les nuits sont froides et exposées aux gelées, il ne faut arroser qu’entre dix heures du matin et deux heures du soir; encore ne faut-il donner que peu d’eau à la fois, afin que les plantes et le dessus de la terre soient essuyés avant le retour de la nuit. Du 15 mai au mois de septembre, mais surtout en juin, juillet et août, arrosez le soir et arrosez abondamment, afin que l’eau pénètre jusqu’aux racines et ne soit pas enlevée par le soleil, que la terre ne sèche trop vite et ne se fendille. En résumé, il n’y a pas de jardinage profitable sans arrosements continuels et très-abondants. Les maraîchers parisiens, sans rivaux, dans la pratique de la culture des légumes, ne disent jamais arroser, ils disent mouiller, ce qui pour eux signifie qu’il faut donner à boire à la terre tant qu’elle a soif. Un peu d’eau donnée à une terre desséchée s’évapore en peu de temps : les plantes cultivées souffrent d’un pareil arrosage plus qu’elles n’en profitent. Partout où l’eau n’est pas abondante, il faut biner souvent pour donner accès auprès des racines aux rosées des nuits de printemps et d’été. La multiplication des plantes par graines est la plus naturelle : on obtient par ce moyen des sujets mieux constitués, plus durables, des races mieux disposées à se faire au climat auquel on veut les habituer; c’est le seul qu’on doive employer pour les plantes herbacées si on veut obtenir des variétés intéressantes. La condition principale pour bien réussir dans ses semis, c’est d’avoir de bonne graine, et la seule manière dont on puisse s’assurer des graines, c’est de les recueillir soi-même, avec tous les soins et toutes les précautions convenables. Si l’on tient à avoir des sujets vigoureux, il faut choisir des graines de la dernière récolte, ramassées sur des sujets sains et robustes, à l’époque de leur parfaite maturité. Si au contraire on veut sacrifier la beauté du végétal à celle de son fruit, si on veut obtenir des fleurs doubles ou des variétés nouvelles, on donne la préférence aux vieilles graines, pourvu qu’elles n’aient pas perdu leur vertu germinative; et elles l’auront conservée si elles ont été serrées dans un lieu sec avec leurs enveloppes naturelles. La plupart des graines se sèment telles qu’on les a récoltées, il suffit de les sortir de leur enveloppe; mais quelques-unes, munies de poils et d’aigrettes, demandent une préparation qui consiste à les mêler avec de la cendre ou du sablon, et à les frotter dans les mains jusqu’à ce qu’elles soient débarrassées de ces appendices qui empêcheraient le semis d’être régulier. On peut hâter la germination de quelques graines, telles que pois, fèves, haricots, en les faisant tremper dans l’eau vingt-quatre heures avant de les semer. On ne doit faire les semis que dans une terre bien meuble, douce et nette. Toutes les graines potagères se sèment à la main, soit en ligne, soit à la volée. Le semis en ligne doit être préféré à tout autre pour les plantes qui doivent recevoir un ou plusieurs binages ultérieurs. Lorsqu’on sème à la volée, on doit avoir eu bien soin de niveler préalablement ses planches au rateau après en avoir, autant que possible, pulvérisé la terre. Les graines fines se jettent sur terre et ne doivent être recouvertes que de terreau bien consommé; la plupart des autres ne veulent être que légèrement enterrées; il vaut toujours mieux qu’elles le soient moins que trop. On affermit ensuite le terrain soit avec la main, soit avec une planche unie, et on l’arrose si on n’a pas espoir de pluie. Pour empêcher que l’eau des arrosages ne batte trop la terre, on fera bien de la couvrir de paille hachée, de mousse, etc. Les semis d’été se font à l’ombre, et ils ont besoin de fréquents bassinages. En général, les graines doivent être d’autant moins enterrées qu’elles sont plus fines. Certaines graines doivent être semées sur couche, comme nous l’indiquerons quand nous ferons l’énumération des plantes qui doivent entrer dans la composition d’un jardin potager. Les semis soit en rayons, soit à la volée, se font en place lorsque le plant ne doit pas être transplanté, et en pépinière lorsqu’il doit changer de place avant d’occuper à demeure celle où il doit prendre toute sa croissance. On confond assez souvent le repiquage et la transplantation. Le repiquage est une transplantation provisoire qui précède la mise en place des plants dans leur situation définitive, laquelle porte particulièrement le nom de transplantation. Il y a telles plantes qui demandent un et même deux repiquages avant leur transplantation définitive; d’autres qui n’ont besoin que d’être transplantées. C’est ce que nous indiquerons pour chaque plant en son lieu. La couche doit être considérée comme la mère nourrice de la plupart des plantes. Une couche doit être placée au midi, de manière qu’une de ses extrémités regarde le levant et l’autre le couchant. Après avoir marqué avec un cordeau ou des jalons la largeur qu’elle doit avoir, on creuse un fossé de 0m,20 de profondeur, on y entasse en travaillant à reculons le fumier bien mélangé avec la fourche pour qu’il soit aussi uniforme que possible. Le fumier qu’on emploie pour faire des couches doit être du fumier nouveau de cheval, après qu’il est resté quelque temps en tas. Si l’ouvrier est adroit, il retrousse son fumier si habilement en faisant chaque lit de la couche que tous les bouts des pailles se trouvent en dedans. Le premier lit étant fait carrément, de la longueur et de la largeur décidées, on fait ensuite de la mème manière tous les autres lits, en les battant du dos de la fourche ou les trépignant, pour s’assurer s’il n’y a point de vides afin d’y remédier sur-le-champ, la couche devant être également garnie partout, de sorte qu’elle n’ait aucune partie plus faible qu’une autre. On continue ce travail jusqu’à ce qu’elle ait la hauteur qu’elle doit avoir; cette hauteur est, suivant les saisons, de Om,70 à 1m et 1m,20 lorsqu’elle est terminée; mais elle diminue d’un bon tiers quand elle s’est affaissée. Des sentiers de 35 à 40 centimètres sont ménagés autour de la couche tant pour pouvoir circuler que pour y placer des réchauds, c’est-à-dire du fumier imbibé d’urine et sortant de l’écurie. Ce fumier placé dans les sentiers communique à la couche une chaleur très-élevée. Chaque couche, suivant l’usage auquel on la destine, après avoir été bien marchée, de bout en bout, à pieds joints, et particulièrement sur les bords, doit être chargée aussitôt de bon terreau, qu’on étend, de gros en gros, à sa surface. Pour la quantité de terreau qu’on doit mettre, on se réglera sur ce que nous dirons ultérieurement à l’article de chaque plante. Mais il faut surtout bien faire attention, quand on finit la couche, particulièrement dans les temps froids, d’en mettre une quantité plus considérable qu’en temps ordinaire, pour l’aider à se réchauffer; on retire ensuite ce qu’elle a de trop quand on la dresse. Les couches pour melons veulent être faites ainsi; car on ne les sème toujours que sur 8 ou 10 centimètres de terreau, ce qui dans le principe ne serait pas capable de mettre le fumier de la couche en mouvement. Il convient même, dans les temps de neige ou de gelée, de recouvrir la couche toute terminée de fumiers chauds, jusqu’à ce qu’elle soit bien échauffée. Le terreau ne saurait être jamais trop remué, c’est-à-dire trop fin pour toutes les semences, et pour le rendre tel, le plus sûr moyen est de le passer à la claie. Cette claie doit être en fil de fer, à petites mailles, telles qu’on en faisait autrefois pour les battants de buffets; et elle doit avoir deux mètres en tous sens. Avant de semer ou de planter quoi que ce soit sur une couche nouvellement faite, il faut attendre sept, huit et même dix jours, pour qu’elle contracte la chaleur qui lui convient, et ensuite si cette chaleur arrive à un degré trop élevé, on la laisse se modérer. Cette décroissance de la chaleur se reconnaît à l’affaissement de la couche. Une couche trop chaude brûlerait les graines : une couche peu échauffée retarderait la germination. La couche peut conserver toute sa chaleur pendant dix ou douze jours et quand on s’aperçoit qu’elle se refroidit, on l’entoure de réchauds placés dans les sentiers, ainsi que nous l’avons dit. Ces rechauds seront faits avec du fumiers de cheval, sortant de l’écurie. Mais lorsqu’on renouvelle ses réchauds, il n’est pas toujours nécessaire d’employer des fumiers neufs : assez souvent, il suffit de remuer complétement l’ancien réchaud, pourvu qu’il ne soit pas trop pourri, pour en faire dégager un reste de chaleur qui peut durer encore de sept à huit jours : souvent aussi on ajoute à l’ancien fumier du réchaud un tiers ou moitié de fumier neuf pour continuer une bonne chaleur dans sa couche. Lorsqu’une couche est exposée à perdre sa chaleur et que les plants qu’elle contient commencent à fondre, il faut, après avoir ôté les vieux réchauds et avant de leur en substituer de nouveaux, tirer, par les côtés, une poignée de fumier sous chaque cloche, à dix centimètres au-dessous du terrain. Ce vide forme une espèce de fourneau dans lequel la chaleur du réchaud s’introduit plus facilement et se communique plus efficacement au plant qui est au-dessus. Les couches se font de mois en mois : mais les horticulteurs n’emploient guère les couches qu’au printemps alors que la terre est encore froide.