valles des lignes des choux de Milan ou de Bruxelles, ou bien on y sème des carottes; dès que la récolte des fèves est enlevée, le terrain se trouve occupé par une autre culture, et il n’y a pas de temps perdu, sans que le produit des fèves en grains frais en soit diminué. La lentille est rarement admise dans la culture maraîchère, parce qu’elle est la moins productive des plantes potagères de la famille des Légumineuses; elle fleurit peu, et chacune des cosses qui succèdent à ses fleurs ne contient pas plus de deux graines. Par compensation, la lentille, qu’on ne mange jamais comme légume frais, est le plus nourrissant des légumes secs. La plante est originaire d’Asie; l’Écriture sainte atteste que la lentille a été, dès l’antiquité la plus reculée, cultivée pour la nourriture de l’homme dans les pays de l’Orient. On sème la lentille comme des haricots nains, dans les mêmes conditions de sol et de fumure, et avec le même espacement entre les touffes. La plante doit être binée deux fois au moins et soigneusement sarclée; elle redoute beaucoup le voisinage de la mauvaise herbe. La culture de la lentille n’est ici mentionnée qu’en raison de l’excellence de sa graine; elle est d’ailleurs si peu féconde que ses produits couvrent à peine les frais de sa culture. Celles qui existent dans le commerce sont le produit non de la culture maraîchère, mais de la grande culture. On cultive deux espèces distinctes de lentilles, la lentille commune et la lentille à la reine; le grain de cette dernière est d’un gris brun, plus petit que celui de l’espèce commune, la plus cultivée des deux. Cette section comprend une grande variété de plantes potagères appartenant à des familles botaniques fort éloignées les unes des autres. Ces plantes occupent une très-large place dans le jardin maraîcher et dans la cuisine de tous les peuples européens. Les plantes potagères dont on mange les feuilles sont, en première ligne, les choux, le céleri, les cardons, la rhubarbe, l’oseille, l’épinard, la tétragone, l’asperge et les salades; et en seconde ligne, le persil, le cerfeuil, l’estragon et la civette. Ces deux dernières plantes sont principalement cultivées pour accompagner les salades en qualité de fournitures. Les plantes potagères dont on mange les fleurs ne sont qu’au nombre de deux; mais leur culture est au rang des plus importantes ; ce sont le choufleur et l’artichaut. Le chou, de la famille des Crucifères est une des plantes potagères le plus anciennement cultivées; les propriétés salubres de cette plante, à part ses qualités alimentaires, n’avaient point échappé aux anciens : l’histoire rapporte que, pendant les quatre siècles où Rome se passa de médecins, le chou, sous diverses formes, mais surtout en tisane, fut le seul médicament opposé à toutes les maladies. Ce remède inoffensif avait le mérite de laisser agir la nature, et de ne pas empêcher la guérison quand le mal n’était pas mortel par lui-même. Les principales variétés de chou admises dans la culture maraîchère forment plusieurs groupes, comprenant : 1° les choux cabus, à pomme ronde, à feuilles lisses et a feuilles cloquées, dont les plus estimés sont le chou blanc d’Alsace, chou à choucroute ou chou quintal; le chou rouge, en tout semblable au précédent, sauf la couleur de ses feuilles d’un rouge violet; le chou de Milan ou de Savoie, aussi nommé chou frisé, avec ses nombreuses sous-variétés, et le chou de Bruxelles. 2e groupe : choux à pomme conique, dont les meilleurs sont le cœur de bœuf ou pain de sucre; le chou d’York, le plus délicat de cette série; le chou cenique de Poméranie, bon et très-volumineux. 3e groupe : choux verts, ayant tous pour caractère commun celui de ne pas pommer, de rester constamment verts, et de résister au froid sans abri à l’air libre. Les meilleurs choux verts sont : le vert frisé, le frisé panaché et le frisé tricolore. Les choux de ce groupe sont ceux dont l’usage est le plus restreint ; on ne les cultive que dans les jardins maraîchers du nord de la France, sur les frontières de la Belgique, où ils sont cultivés en grand et très-estimés. Tous les choux prospèrent dans les terres fortes et fertiles, moyennant une fumure abondante de fumier de bêtes à cornes. Le sol doit être préparé par deux labours profonds; plus il est léger, plus il y faut enfouir de fumier pour que les choux y forment des pommes tendres et volumineuses. Les choux, à quelque variété qu’ils appartiennent, ne peuvent être semés en place. On élève le plant en pépinière pour le mettre en place à demeure quand il est suffisamment développé. Quand le plant de choux obtenu de semis a pris ses premières feuilles, on le repique, c’est-à-dire qu’on l’arrache pour le transplanter une première fois en lignes, à 8 ou 10 centimètres de distance en tous sens. Il y prend de la force pendant vingt à vingt-cinq jours, en attendant sa plantation définitive. Il est toujours utile de ne planter à demeure que du plant de chou déjà fort; c’est toujours celui qui donne les meilleurs produits. Quand la terre du jardin maraîcher n’est que médiocrement fertile, comme l’est celle des marais de récente création, on doit, pour obtenir de très-beaux choux, leur donner au pied une fois par semaine, avec un arrosoir sans gerbe, un bon arrosage d’engrais liquide. Les choux sont un légume si sain et si généralement recherché, que le jardinier maraîcher doit s’arranger pour que les marchés en soient approvisionnés en toute saison. A cet effet, il sème la graine de choux au printemps, dans la première quinzaine de mars, ce qui lui donne du plant bon à mettre en place en mai ; il obtient ainsi des choux d’été livrés à la consommation en juillet et août. Il sème une seconde fois en avril et mai, pour avoir du plant à transplanter en juin, dont les pommes, formées en septembre, octobre et novembre, sont conservées pour la vente pendant tout l’hiver. Il sème une dernière fois du 15 août au 15 septembre, plus tôt ou plus tard, selon l’état de la température; les semis sont retardés, quand les sécheresses de la fin de l’été se prolongent. Le plant provenant de ces semis est repiqué dans des plates-bandes au pied d’un mur au midi; moyennant un abri de paillassons ou de litière longue, il passe bien l’hiver sous le climat de Paris, et peut être mis en place de très-bonne heure au printemps. Les choux à pomme conique sont les meilleurs pour ces semis tardifs; ce sont ceux qui forment le plus tôt leur pomme au printemps suivant. En adoptant cette marche, le maraîcher a des choux à vendre à peu près toute l’année. Le chou de Bruxelles réclame des soins particuliers. Ce chou, qui appartient au groupe des choux de Milan, finit toujours par former une petite pomme au sommet de sa tige très-élevée; mais ce n’est pas en vue de ce produit qu’il est cultivé. Dans les aisselles de ses feuilles naissent de très-petits choux durs et serrés, d’un excellent goût, qui possèdent la propriété de résister très-bien au froid tant qu’il ne dépasse pas 5 ou 6 degrés, surtout dans une situation abritée contre les vents du nord; on peut donc récolter les choux de Bruxelles successivement, et en alimenter les marchés pendant la plus grande partie de l’hiver. A cet effet, on sème une première fois en mars pour avoir du plant à mettre en place en mai, et récolter des petits choux en septembre et octobre; on sème une seconde fois en mai: le plant de ces derniers semis donne du plant bon à transplanter à la fin de juin. Les choux de Bruxelles de dernière plantation sont levés en motte à l’entrée de l’hiver et mis en jauge au pied d’un mur au midi; ils s’y conservent jusqu’à la fin de l’hiver. On peut ainsi récolter les choux de Bruxelles en mars et avril, et les vendre avec avantage à une époque où il n’y a presque plus d’autres légumes frais à porter au marché. Le céleri, de la famille des Ombellifères, est surnommé par excellence la bonne herbe, dans le midi de la France, où on le trouve en abondance parmi les herbes des prairies humides voisines des côtes de la Méditerranée. Il doit ce surnom à ses propriétés bienfaisantes autant qu’à la saveur aromatique qui lui est propre; employé comme assaisonnement, le céleri facilite la digestion d’un grand nombre de mets; il combat particulièrement les propriétés trop rafraîchissantes de certaines salades auxquelles il peut être associé. On cultive plusieurs espèces de céleri, dont les plus estimées sont le céleri commun, le blanc, le rouge, le rose, le frisé et le céleri-rave, espèce entièrement différente des autres céleris cultivés. On sème le céleri en pépinière, à l’air libre, sur une plate-bande, à l’exposition du midi; les semis doivent être clairs, afin que le plant soit devenu robuste au moment où il est mis en place vers la fin de mai. Le céleri n’est réellement bon et propre aux usages auxquels on le destine que quand il a été blanchi par étiolement. A cet effet, on prépare le terrain pour la transplantation de la manière suivante. Après l’avoir bien labouré et très-largement fumé, on le divise en planches d’un mètre de large, mais sans séparer les planches par des sentiers. De deux en deux planches, on enlève la terre, et on en forme un ados, ce qui donne pour résultat des fosses alternant avec des ados: la profondeur des fosses doit être de 35 à 40 centimètres. Dans chaque fosse, on plante quatre rangs de céleri, en lignes espacées entre elles de 20 centimètres; les plants dans les lignes sont à 25 centimètres les uns des autres; ils doivent être abondamment arrosés. A mesure que le céleri croît en longueur; on réunit les feuilles au moyen d’un lien de jonc ou de paille de seigle, et on donne un premier buttage en se servant d’une partie de la terre des ados. La plante, qu’il ne faut pas se lasser d’arroser, à moins que le temps ne soit pluvieux, continue à s’allonger; on lui donne successivement un second lien, un second buttage, et plus tard un troisième, de sorte que toute la terre mise en ados se trouve employée. Les côtes des feuilles de céleri deviennent par l’étiolement blanches et tendres, en même temps que leur saveur chaude et aromatique s’adoucit et devient plus agréable. A l’entrée de l’hiver, on enlève en motte, sans les délier, les plants de céleri; on plante leurs racines dans du sable frais, soit à la cave, soit dans un local exempt d’humidité, où la gelée ne puisse les atteindre; le céleri s’y conserve jusqu’au printemps. Quand on veut avoir du céleri toute l’année sans interruption, on sème la graine sur couche sous chassis en janvier et février, pour avoir du plant à mettre en place à mesure que l’état de la température le permet ; on le traite d’ailleurs comme on vient de l’indiquer. Le céleri-rave, excellente espèce très-cultivée par les maraîchers de Belgique, de Hollande et d’une partie de l’Allemagne, est peu cultivée en France, parce qu’il est rarement usité dans la cuisine française. On sème la graine, soit sur couche, soit à l’air libre, comme celle du céleri commun; on le met en place en lignes, à 30 centimètres en tous sens; il n’a pas besoin d’être butté. Le céleri-rave ne pouvant croître et donner de bons produits qu’à force d’arrosages, on entoure chaque planche d’un rebord saillant, afin que l’eau des arrosages ne puisse s’écouler dans les sentiers qui séparent les planches. La partie utile du céleri est non pas la racine, mais le collet de la racine, qui, dans une bonne terre bien fumée, arrosée sans relâche, devient très-volumineux. Le céleri-rave des dernières plantations est conservé à la cave, comme le céleri commun : il peut être livré à la consommation pendant tout l’hiver. Avant de se livrer à la culture de cette espèce de céleri, le jardinier maraicher doit s’assurer qu’il en trouvera le placement; quoique ce soit un excellent légume, il ne convient pas à tous les consommateurs. Le cardon, qu’on pourrait aussi bien nommer chardon, car c’est un chardon véritable comme l’artichaut, son proche parent, est, de même que le céleri-rave, un légume que le maraîcher ne doit cultiver qu’avec réserve, et en consultant l’état du marché. On en mange un peu partout en France, surtout dans les grandes villes; mais on en mange peu et rarement, et celui qui en produirait trop à la fois pourrait être embarrassé pour en trouver le placement. On cultive plusieurs espèces de cardons, toutes originaires du midi de l’Europe. Les plus estimées sont : le cardon de Paris, le meilleur de tous, le cardon d’Espagne, le cardon plein et le cardon de Tours. Ce dernier, bien qu’aussi bon que les autres, est moins cultivé, parce que ses feuilles sont armées de piquants plus ou moins génants pour le jardinier. Le cardon, plante de la famille des Composées, plonge ses racines très-avant dans le sol; sa culture ne peut réussir que dans une terre riche et surtout profonde. Quand le sol a été bien labouré et bien fumé, on y trace en long et en large des lignes espacées entre elles de 80 centimètres en tous sens. Aux points d’intersection de ces lignes, on creuse des fosses de 50 centimètres de diamètre et de 30 de profondeur, qu’on remplit de fumier à demi décomposé; sur ce fumier bien piétiné, on répand une couche de terreau d’un décimètre d’épaisseur. On sème dans ce terreau les graines de cardon, à raison de trois dans chaque trou, afin d’obtenir trois plantes, dont on supprimera plus tard les deux les moins vigoureuses. Les semis en place, pratiqués de cette manière, ne doivent être faits qu’en avril, quand tout retour de froids tardifs a cessé d’être à craindre. On peut aussi semer sur couche sous chassis en février et mars; le plant de ces semis est transplanté du 10 au 15 mai, dans les mêmes conditions de fumure et d’espacement que pour les semis en place. Les semis de graine de cardon doivent être arrosés tous les jours où il ne pleut pas; cette graine ne lève qu’au bout de trente jours. Comme le plant se développe assez lentement, on peut utiliser les intervalles en y cultivant des radis et du cerfeuil, ou en y transplantant du plant de laitue d’espèce précoce. Ces divers produits sont bons à récolter avant que les cardons se soient emparés de tout le terrain. Les feuilles, dont les côtes charnues sont la seule partie comestible de la plante, n’ont atteint toute leur longueur que vers la fin de septembre, quand la graine a été semée en place. On doit alors s’occuper de les faire blanchir par étiolement. Après avoir réuni les feuilles en faisceau par trois liens de paille de seigle, on les recouvre d’une chemise de paille dont les épis doivent être dans leur position naturelle ; les chemises sont maintenues par trois liens; plus elles sont épaisses, plus l’étiolement des feuilles est prompt et complet. Afin que la paille ne se dérange pas, on butte fortement le pied de chaque touffe de cardon, de manière à couvrir de terre le bas de chaque chemise de paille, ce qui la maintient en place, même quand il survient des vents violents. On ne fait pas blanchir tous les cardons à la fois; une fois étiolés, ils ne tarderaient pas à pourrir; on blanchit seulement la quantité qui doit être envoyée au marché chaque semaine. Les pétioles ou queues des feuilles de diverses rhubarbes, et les confitures préparées avec ces feuilles cuites, passées au tamis de fer et associées au sucre, n’ont pas encore pris dans la cuisine française la place importante qu’elles occupent dans la cuisine anglaise. Le jardinier maraîcher, avant de se mettre à cultiver la rhubarbe, doit donc consulter l’état du marché, Près de Paris, de Tours, de Montpellier et des autres villes habitées une partie de l’année par de nombreuses familles anglaises, il lui sera avantageux de cultiver la rhubarbe en proportion du débit présumé; ailleurs, le produit de cette culture ne se vendrait pas. On cultive plusieurs variétés de rhubarbe, dont les plus estimées des amateurs sont la précoce d’Ayton, la rhubarbe ondulée, la rhubarbe prince Albert et la rhubarbe groseille.