Un terrain, bien que d’une nature fertilé, serait promptement épuisé, si on ne lui rendait pas par les engrais les principes et les sels fertilisants qu’il a perdus par les cultures successives que l’on y a faites. Ce n’est donc que par ce moyen que l’on entretient et perpétue la fécondité du sol. I. ENGRAIS CHIMIQUES. — Il existe aujourd’hui une grande quantité d’engrais composés chimiquement, mais qui n’ont jamais donné de bien bons résultats et, par cela même, ne sont guère employés en culture maraîchère. II. FUMIERS ET ENGRAIS NATUREL. — Les engrais les mieux connus et appréciés des jardiniers sont les fumiers pourris ou consommés; celui des chevaux, ânes ou mulets, et le plus apprécié, et, par conséquent, celui que l’on emploie le plus. A l’état frais, ces fumiers donnent une chaleur douce qui dure assez longtemps, et que l’on utilise en hiver pour la confection des couches, destinées aux plantations et aux semis de primeurs. Lorsque la décomposition est complète, le terreau qui en résulte forme la base des cultures ou couches. Dans un potager, rien ne doit être perdu; tous les détritus des végétaux provenant de l’habillage des légumes, les herbes, les balayures, enfin tout ce qui est susceptible de se décomposer par la fermentation devra être réuni en tas; seuls, ces détritus ne formeraient qu’un engrais, non pas de nul effet, mais d’une trop lente efficacité; c’est pourquoi, il est préférable de les associer à d’autres fumiers d’animaux qui, tout en les bonifiant, en activent la fermentation. Tous les terrains ne s’accommodent pas des mêmes engrais aussi devront-ils être répartis avec discernement, selon la nature et le besoin du sol. Le fumier des bêtes à cornes, qui est gras et onctueux, convient aux terres légères et chaudes; en les fertilisant, il leur donne la ténacité qui en lie les parties et y conserve une certaine humidité. Le fumier de porc, qui est très froid, convient aussi à ces mêmes terrains. Les fumiers de chevaux, mulets et ânes, à moitié pourris conviennent aux terres froides et humides, il les allégit en divisant les parties. Ce genre d’engrais est le plus répandu, il convient en général à toutes les terres, à condition de laisser la décomposition s’opérer selon la nature du sol auquel on le destine. Les fumiers de lapins et de moutons sont très chauds et activent énormément la végétation. La fiente de pigeons et de poules, autrement dit colombine, est l’engrais le plus puissant que l’on connaisse; on ne devra l’employer qu’avec circonspection, car il est tellement chaud qu’il brûlerait les racines des plantes; en le faisant tremper douze à quinze heures dans de l’eau, le purin qui en résulte est excellent pour activer la végétation des plantes potagères, principalement des cucurbitacées. Les matières fécales sont des engrais très énergiques qui donnent toujours de bons résultats, mais qu’il faut employer avec discernement. Employées seules, elles brûleraient les plantes; mélangées aux fumiers, elles produisent une fermentation très rapide, et, par suite, un engrais stimulant au plus haut degré dont toutes les plantes s’accommodent, les choux principalement. Quel que soit le genre de fumier dont on se servira, nous conseillons de ne point l’employer sortant de l’écurie; il faut le mettre en tas, quelques jours, pour que la fermentation et même la décomposition commencent à se produire. L’hiver, l’automne et le commencement du printemps sont les saisons les plus favorables à la fumure des terres; cependant, lorsqu’on fait de la culture intensive, on fume en toute saison lorsque le terrain est prêt, et à chaque culture nouvelle, pour ne pas épuiser le sol; encore il y a exception à cette règle, car les légumes-racines, tels que carottes, salsifis, ne s’accommodent pas ou s’accommodent mal des fumures récentes. Dans nos excursions à travers la France, nous avons remarqué que, dans certaines contrées, notamment dans la Vienne, les Charentes, une partie de la Gironde, les cultivateurs ne savaient pas recueillir et disposer leurs engrais : au fur et à mesure que le fumier sort de l’écurie, on l’entasse inégalement dans un coin, dehors ou en plein air, exposé au soleil, à la pluie, à tout ce qui le dessèche et en détruit les principes solubles et volatils. Par ce procédé, la fermentation ne s’opère que très inégalement, il en résulte alors un mauvais engrais dépourvu de stimulant, et ne fertilisant qu’imparfaitement le sol; les cultivateurs qui traitent leurs engrais de cette façon n’ont jamais de bons résultats, il n’y a pas lieu de s’en étonner. Pour avoir un bon engrais, il faut procéder autrement. On creuse des fosses plus ou moins profondes, selon les nécessités de l’exploitation, depuis 50 centimètres à 1 mètre et plus, larges de 2 à 3 mètres, longues de 4 ou 5 mètres; le fond des fosses est disposé en pente; dans la partie la plus basse, on réserve un trou d’une certaine largeur destiné à recevoir le purin que l’on retirera à mesure que le trou s’emplira pour le répartir sur divers carrés en culture. A l’époque des chaleurs, on arrosera souvent les engrais en fermentation avec ce purin, pour en activer la décomposition. Lorsque l’on pourra construire des fosses à fumier en maçonnerie, enduites de ciment à l’intérieur, on ne devra pas négliger de le faire, on y gagnera parce que les engrais liquides ne pourront plus s’échapper par l’infiltration; on peut aussi, ce qui est moins dispendieux, enduire le fond des fosses et même les parois avec de la terre glaise, dans laquelle on mettra un peu de chaux hydraulique. Les cendres de bois lessivées, ou charrées, la suie et le plâtre, bien que n’étant pas considérés comme engrais propre, peuvent être employés comme de bons stimulants; ils influent sur la végétation en excitant les organes des plantes à puiser plus de nourriture dans la terre et dans l’atmosphère. On les répand sur les plantes, lorsqu’elles commencent à se développer, par un temps sec et chaud; le plâtre est particulièrement bon pour les crucifères, navets, choux, etc. La plume de volaille est un engrais très puissant qui n’est pas aussi répandu qu’il devrait l’être. Les maraîchers du Sud-Ouest, particulièrement ceux des environs de Bordeaux, l’emploient beaucoup. Il donne de très bons résultats, sur toutes les plantes potagères. Son effet est pour ainsi dire immédiat, mais de peu de durée, deux mois environ, ou soixante-dix jours suffisent à cet engrais pour donner tout ce qu’il lui est possible. On peut l’employer en toute saison et les résultats sont toujours excellents, de préférence cependant lorsque la végétation est active au printemps et pendant la belle saison. Les légumes foliacés, c’est-à-dire ceux dont les parties aériennes se mangent, tels que salade, choux, épinards, oseilles, etc., semblent mieux s’en accommoder que les légumes racines. Les jardiniers opèrent de plusieurs façons pour employer cet engrais. Si c’est un semis, c’est en béchant le terrain, après avoir mis le fumier dans la jauge, qu’ils étendent par-dessus une couche de plumes, afin qu’elle se trouve environ à 5 centimètres du sol. Pour les plants repiqués, les choux, les tomates, etc., ils en mettent une poignée à chaque pied, en ouvrant un trou avec la houlette ou avec la main. Dans les contrées où les plantations se font à la houe, c’est en formant les rayons qu’il faut mettre la plume. Autant que possible, n’employer cet engrais que lorsqu’il est frais, c’est-à-dire avant qu’il ait subi aucune espèce de fermentation. III. ENGRAIS LIQUIDES. — Tous les jus de fumiers ou purins produisent d’excellents engrais; ils activent la végétation; il faut les employer le matin ou le soir, surtout pendant les chaleurs. On veillera à ce que les feuilles des végétaux que l’on arrosera n’en soient pas trop saturées. Les matières fécales fraîches, délayées dans dix fois leur volume, sont excellentes pour activer la végétation de toutes les plantes potagères; n’aurait-on que cet engrais à sa disposition, on est toujours certain d’avoir de magnifiques résultats. Ne jamais l’employer sans que les plantes soient parfaitement reprises. IV. PAILLIS. — Le paillis est du fumier court, plutôt sec que gras, que l’on emploie à couvrir les planches en culture pendant toute la belle saison, afin d’intercepter les rayons desséchants du soleil et d’empêcher la terre d’être battue par l’eau des arrosements. Les semis se trouvent bien d’être recouverts d’un léger paillis : car, tout en conservant l’humidité, il empêche les graines d’être dérangées par les arrosements pendant leur germination; on l’étend le plus régulièrement possible, en divisant bien les molécules. C’est particulièrement aux terres sèches et brûlantes qu’il faut l’appliquer. V. TERREAU. — Le terreau est le résultat de la décomposition complète des fumiers, herbes, feuilles, etc., réduits à l’état de terre friable. Le terreau provenant des couches confectionnées avec des fumiers de chevaux est regardé comme le meilleur. On s’en sert pour recouvrir les semis de pleine terre dont la graine est fine, ce qui en protège et en assure la levée; on l’emploie aussi à charger les nouvelles couches pour la culture des primeurs, et à recouvrir les semis que l’on fait en pots. Il est toujours bon d’avoir à sa disposition une assez grande quantité de ces terreaux. I. COUCHES. — Les couches sont un puissant moyen indispensable pour activer la végétation de certaines plantes potagères; car une grande partie ne pouvant être semée en pleine terre, celle-ci n’étant pas encore suffisamment échauffée pour provoquer promptement la germination des graines, c’est par les couches que beaucoup de nos plantes cultivées commencent leur premier développement en hiver et achèvent ensuite leur végétation en pleine terre, lorsque la chaleur est suffisante. Toute matière organique susceptible de déterminer une certaine chaleur en fermentant peut être employée à la confection des couches. Les fumiers de chevaux tiennent le premier rang comme chaleur de longue durée; celui des chevaux de travail est préférable, la paille est mieux brisée, mieux imprégnée que dans celui des chevaux de luxe. Ces fumiers donnent une chaleur très forte, on en modère l’action en les mélangeant à des fumiers recuits, des feuilles de charme, de chêne, de tilleul, etc., à de l’herbe ou de la mousse. Employées seules, les feuilles fournissent une chaleur La chaleur des couches dépend des matières que l’on emploie à leur construction et aussi de l’épaisseur qu’on leur donne; plus la couche est épaisse, plus la chaleur est forte et de longue durée. Il importe donc de connaître le degré de chaleur que demandent les végétaux que l’on veut cultiver, afin de les placer dans les conditions qui peuvent le mieux favoriser leur développement. Dans la culture maraîchère, on se sert de trois sortes de couches. 1° Couches chaudes. — On monte les couches chaudes de décembre en mars; leurs dimensions varient selon la longueur et la largeur des coffres qu’on veut placer dessus; leur épaisseur est proportionnée à la chaleur qu’exigent les plantes : elle varie entre 40 et 70 centimètres. Avant de commencer à construire la couche, on mélange les fumiers, s’il est nécessaire, puis on trace les quatre côtés au moyen de cordeaux et de piquets, on prend ensuite le fumier par fourchées que l’on pose à plat, et cela, en allant à reculons ; on mélange les parties imprégnées avec les parties séches. On les répartit également sur tous les points, afin de former un premier lit égal; on appuie fortement chaque fourchée avec le dos de l’outil; on ramène en dedans les pailles qui débordent, afin de former un bord droit et solide. Ce premier lit étendu, on le foule en piétinant dessus, on arrose si le fumier est trop sec, puis on place un second lit, puis un troisième, jusqu’à la hauteur voulue, la surface doit être aussi plane que possible, on met quelques fourchées de fumier aux endroits creux. Si la couche est destinée à recevoir des cloches, on la borde; si au contraire on y place des coffres, on les met aussitôt le dernier lit placé, on étend une petite couche de fumier en dedans, on foule et on charge de terreau. On met les châssis, puis on couvre de paillassons pour aider la couche à jeter ses premiers feux, ce qui demande six ou huit jours. Plusieurs cultivateurs des environs de Paris et du Nord montent leurs couches en une seule fois, ce qui est plus expéditif; mais, pour qu’elle soit uniforme, il faut une grande habitude et les résultats ne sont pas meilleurs que par le moyen que nous venons d’indiquer. 2° Couches tièdes. — Les couches tièdes se font de la même manière que les précédentes; on emploie à leur confection des fumiers recuits ou ayant déjà servi, avec un peu de fumier frais pour donner du stimulant; on y met aussi des feuilles, des herbes, etc. : tous ces ingrédients doivent être bien mélangés et suffisamment humectés. Ces couches sont d’une grande utilité dans les mois de janvier, février, mars, pour y semer ou repiquer du céleri, des tomates, des piments, etc. Quand une couche chaude est épuisée et qu’elle a produit à peu près tout l’effet qu’on en attendait, on peut encore l’utiliser, car le fumier n’étant pas encore consommé, on le remanie en le mélangeant avec la même précaution que la première fois; on y ajoute un peu de fumier neuf et on arrive à former une excellente couche tiède. 3° Couches sourdes. — Les couches sourdes diffèrent des précédentes, en ce qu’on les établit dans le sol, dans des tranchées préparées à cet effet; elles se font de la même manière que les autres, et sont d’une grande utilité, pour repiquer les semis faits sur couches chaudes, et pour la plantation de certains genres de plantes. Les fosses ou trous à melons, que l’on fait au printemps en pleine terre, ne sont que des couches sourdes. D’après nos expériences, nous croyons que, lorsqu’on aura de bonne terre à sa disposition, on ne devra point négliger de la mélanger aux composts destinés aux cultures sur couches, après l’avoir bien tamisée; ce mélange donne de la consistance, empêche la dessiccation trop vive, et les plantes s’y développent beaucoup mieux que dans les terreaux purs. On place généralement les couches dans un endroit sain, et à bonne exposition, on leur tourne la face vers le midi, mais de telle sorte qu’elles puissent être atteintes, autant que possible, en hiver, par les rayons du soleil de l’est à l’ouest. II. RÉCHAUDS. — En hiver, lorsqu’une couche commence à se refroidir, il faut la ranimer; on y parvient à l’aide de réchauds, c’est-à-dire qu’on amoncelle, dans les sentiers et autour des coffres, du bon fumier frais ou des feuilles, qu’on foule fortement; on les remanie souvent en y ajoutant chaque fois, pour combler les vides produits par le tassement. III. ACCOT. — L’accot diffère du réchaud, en ce que, au lieu d’employer du fumier neuf, on se sert de feuilles, de vieux fumier, de la paille, de la fougère. Le but que l’on se propose, est d’empêcher le froid de pénétrer dans l’intérieur du coffre, il n’est donc pas nécessaire de les monter sur une grande épaisseur ; de 15 à 20 centimètres suffisent. On amoncelle le tout autour des coffres jusqu’à leur hauteur totale, on maintient le bord extérieur droit, en plaçant E. BERGER, Plantes potagères. préalablement un bâti en lattes maintenues par de bons piquets solidement enfoncés en terre. Un accot dure tout un hiver, si on a le soin de recharger à mesure que le tassement s’opère. IV. BORDER. — Les couches qui ne doivent pas recevoir de coffres doivent être bordées, afin d’empêcher le terreau que l’on placera dessus de s’ébouler. Il y a plusieurs manières de border une couche, soit avec de forts tampons de paille, soit des fumiers longs, légèrement tordus, qu’on fixe avec de longues chevilles en bois ou en fil de fer. Certains cultivateurs bordent avec une grande planche qu’ils placent de côté sur le bord de la couche; le terreau est ensuite ramené au pied et fortement tassé, la planche est soutenue par des chevilles en fil de fer fort, ou en bois; c’est un bon moyen peu dispendieux. V. ADOS. — Les ados sont des plates-bandes, inclinées au midi, qu’on établit successivement en plein carré, ou le long d’un mur. Lorsque l’on a fait choix de l’emplacement, on procède ainsi : le sol une fois bien labouré, on trace des lignes plus ou moins éloignées suivant la largeur à donner aux ados, de 1m,50 à 2 mètres, puis avec la bêche on enlève la terre du devant pour recharger le derrière. On bat avec le dos de la pelle le haut qui forme glacis, pour y faire tenir la terre, ou mieux encore on la maintient par des planches, ce qui est préférable. L’inclinaison à donner aux ados est de 15 centimètres par mètre, on passe ensuite le rateau sur le tout, et on étend une certaine épaisseur de terreau. Ce genre de travail est excellent, car avec cela on obtient une végétation plus hâtive que par la culture à plat et on est toujours sûr d’avoir de bons résultats; c’est surtout pendant l’hiver et au printemps que les ados sont nécessaires. Il n’y a guère qu’aux environs de Paris, dans le nord et l’est de la France que les ados sont utilisés avec succès ; dans