sont facilement applicables au potager où, comme dans le jardin fruitier, nous ferons de la culture intensive dans toute l’acception du mot, c’est-à-dire où nous dépenserons un capital élevé et une grande somme de travail, pour obtenir une abondante récolte sur un espace très-restreint. La culture du potager de 10 ares dont j’ai parlé dans le chapître précédent est de la culture intensive; celle du jardin fouillis est de la culture extensive. Nous sommes en présence d’un sol très-argileux, destiné à former un potager d’une terre assez plastique pour faire de la brique ou de la poterie. Si nous laissons le sol dans cet état, quelques légumes à production foliacée, tels qu’artichaux, choux, etc., y donneront de bons résultats, tous les autres y languiront. Le premier point à obtenir de l’amendement est un sol friable et perméable à l’air, qui ne colle ni aux pieds ni aux outils lorsqu’il est mouillé et ne se fende pas à l’air par la sécheresse. Nous n’avons pas ici comme pour le jardin fruitier à redouter un peu d’humidité dans le sol, au contraire c’est une des conditions les plus favorables pour le potager, c’est à la fois une grande économie sur les arrosements et un garant de fertilité. Aussi, faudra-t-il bien se garder de drainer le potager, ce serait une faute des plus graves, à moins de rencontrer de l’eau stagnante dans le sol à une profondeur moindre de 60 centimètres. L’arrosement est ce qui coûte le plus cher dans la culture des légumes, on ne doit rien négliger de ce qui peut contribuer naturellement à en diminuer les frais. Nous conservons donc au sol une fraîcheur salutaire; recherchons le moyen de le rendre divisible et perméable au meilleur marché possible suivant les ressources du pays. Si le sol à amender est formé en entier de terre à brique ou à poterie, et qu’il soit possible de se procurer un combustible quelconque à très-bon marché, le moyen le plus énergique, donnant les résultats les plus complets et les plus prompts est le brulis. Peu importe la nature du combustible : en Sologne ce sera des bourrées de sapin dont on ne sait que faire; en Picardie de la tourbe; en Bretagne des ajoncs et des genêts, ailleurs du charbon ou du coke, des broussailles, peu importe, le préférable est celui qui coûte le meilleur marché. On ouvre la terre pour en former des billons de 60 à 80 centimètres d’élévation; le combustible est placé en quantité suffisante au fond de ces billons, pour faire un feu susceptible de durer deux heures environ; on recouvre le combustible avec de grosses mottes de terre, de manière à former une espèce de fourneau et à permettre aux flammes de pénétrer entre les mottes; on met le feu, puis on a soin de boucher les trous avec de nouvelles mottes de terre partout où les flammes se font jour. Lorsque les fourneaux sont refroidis on brise les mottes avec la tête de la pioche, un seul coup les réduit en poussière. Il suffit alors de bien mélanger le produit du brulis avec le sol, d’y ajouter un copieux marnage et une bonne fumure pour obtenir immédiatement une terre amenée au plus haut degré de puissance et de fertilité. Toutes les fois que le brulis ne coûtera pas plus cher que le transport du sable, il devra lui être préféré. Non-seulement l’argile fortement chauffée ne redevient jamais plastique et agit comme le sable, mais dans cet état elle absorbe avec avidité les gaz de l’atmosphère, et concourt puissamment à augmenter l’action des fumures; en outre, le brulis purge le sol d’une manière radicale, de tous les insectes qui dévastent le potager. Pour les sols moins argileux que l’on désigne sous le nom de terres fortes, des amendements bien choisis et une bonne culture les rendront bien vite d’une fertilité remarquable. N’oublions pas que notre potager sera abondamment fumé, labouré trois fois par an, et biné huit ou dix fois, chaque planche devant produire en moyenne au moins trois récoltes. L’enfouissement des engrais et une culture aussi active suffiraient seuls à ameublir complètement le sol en quelques années, nous y ajouterons quelques amendements pour augmenter sa fertilité et hâter son ameublissement, et nous n’aurons recours au brulis que pour les sols réputés impossibles. Posons d’abord en principe que les amendements calcaires apportent une somme énorme de fertilité dans les sols argileux. Si le sol est trop compact, il faudra y introduire du sable, le bien mélanger avec le sol, et ensuite avoir recours aux amendements calcaires. On peut employer indistinctement suivant leur prix de revient : La CHAUX VIVE, dans la proportion de deux hectolitres par ares. On la mêle d’abord avec trois à quatre fois son volume de terre, pour la laisser fuser, et ensuite on mélange bien le tout ensemble et on l’ajoute aux engrais pour être repandue également sur le sol; La MARNE, dans la proportion de deux hectolitres par are, et mélangée avec les engrais; Les PLATRAS et vieux mortiers de chaux, provenant de la démolition des maisons : ils ne coûtent que la peine de les enlever dans le voisinage des villes, et sont aussi efficaces que la chaux et la marne. Il faut les pulvériser et les mêler avec les engrais; LES CENDRES, à défaut de chaux, de marne, ou de platras. Les cendres de bois sont les meilleures, mais elles sont souvent d’un prix élevé. On peut employer avec succès la charrée, cendre qui a servi à faire la lessive. Les cendres des fours à chaux et des briqueteries, moins pures que celles des foyers sont excellentes, et ne coûtent pas très-cher. Les cendres de houille, provenant des usines sont aussi un précieux amendement ne coûtant presque rien; les cendres de locomotives qui encombrent toutes les gares, et dont les employés de chemin de fer sont toujours très-heureux de se débarrasser moyennant une faible gratification. Les cendres de locomotive sont une véritable richesse pour le potager, pour la grande culture et pour le vignoble, on les jette presque partout au décharges publiques, comme jadis le noir des raffineries. J’en ai fait enlever de grandes quantités dans plusieurs gares, tous ceux qui les ont employées suivant mon conseil, en ont obtenu comme moi d’excellents résultats; je ne saurais trop engager les propriétaires, les cultivateurs et les vignerons, à les enlever, et à ne pas laisser perdre un produit précieux destiné à augmenter la richesse des récoltes, principalement dans les sols argileux et siliceux. Enfin, si le propriétaire n’a pas de chaux, de marne, de platras, et qu’il ne puisse pas se procurer des cendres, il lui sera facile d’en faire dans les pays fourrés et boisés comme la Bretagne et la Sologne, etc., etc., avec des ronces, des épines, des éclaircies de sapins, des bruyères, des ajoncs, des genêts, des algues, des varecs, etc., etc. La main-d’œuvre employée à faire des cendres sera payée au centuple dans les schistes de Bretagne et les sables de Sologne, qui ne contiennent pas un atôme de calcaire. Un potager créé dans un sol argileux ainsi amendé donnera les plus brillants résultats; il ne sera pas très-hâtif, mais après quatre ou cinq années de culture aucun jardin ne l’égalera pour la richesse et la quantité de ses produits. Les sols argileux bien cultivés sont les plus fertiles, mais aussi les plus exigeants, le propriétaire doit toujours se souvenir qu’ils demandent à être soigneusement amendés et le jardinier ne doit pas oublier que ces terres exigent plus de travail, et doivent être constamment ameublis par de bons labours et par des binages fréquents et profonds. LA SILICE ou sable entre en quantité plus ou moins grande dans la constitution de tous les sols. On l’y rencontre en plusieurs états; sous forme de cristal de roche, insoluble dans l’eau et les acides; sous forme de poudre blanche très-fine, soluble dans l’eau et les acides; enfin en combinaison avec d’autres substances, formant des sels, où elle joue le rôle d’acide, tel que l’alumine, la potasse, etc. Les sols siliceux variant du blanc au rouge suivant la quantité d’oxide de fer qu’ils contiennent, offrent les caractères opposés à l’argile; ils sont friables, faciles à travailler, perméables à l’air, mais toujours exposés à la sécheresse, ils ne retiennent que 25 pour cent d’eau environ. Ces sols sont hâtifs, mais très-brûlants dans l’été, et si l’on ne peut les arroser sans cesse très-copieusement, on a toutes les peines du monde à y obtenir une récolte passable. Les potagers créés dans les sables sont une ruine pour le propriétaire; il ne peut en espérer de bons résultats qu’après les avoir complètement saturés d’engrais, et s’il est à même de les faire noyer au moins deux fois par jour depuis le mois de mai jusqu’à celui de septembre. Un tel potager est impossible, il dépense le double d’engrais et dix fois plus d’eau (l’arrosement est ce qu’il y a de plus dispendieux), que la récolte ne vaut, et si l’on néglige d’arroser on n’obtient plus rien. Il faut alors abandonner une culture ruineuse pour amender. L’amendement le plus efficace est l’argile, elle donne de la consistance au sol, augmente sa fertilité, et lui permet de retenir une plus grande quantité d’eau. Mais l’argile se mêle difficilement au sable; employée humide, elle reste en mottes, et n’agit pas. Il faut opérer ainsi pour obtenir de bons résultats: Se procurer de l’argile pendant l’été, l’étendre au soleil, dans une cour ou dans les allées jusqu’à ce qu’elle soit bien sèche; alors il faut la pulvériser complètement, et couvrir le sol d’une couche de cette poudre, épaisse d’un centimètre environ, puis on l’enfouit au moyen d’un labour par un temps très-sec. C’est une opération longue et minutieuse, mais c’est le seul moyen, et aussi le plus économique pour améliorer un sol trop siliceux. Grâce au parfait mélange de l’argile, la terre prend de la consistance et devient onctueuse aussitôt. Alors, il y a augmentation du double dans les produits, et moitié de diminution dans les doubles dépenses des engrais et de l’arrosage. Si le propriétaire a un besoin absolu d’un potager et qu’il ne puisse l’établir que dans un sol très-siliceux, sa première opération doit être d’amender; cela lui occasionnera une dépense première, mais cette dépense sera pour lui une énorme économie de temps et d’argent, en outre l’amendement qui du reste n’est pas très-dispendieux peut se faire en plusieurs fois. On peut amender un quart du potager tous les ans, et dans tous les cas, il serait préférable et profitable d’amender complètement la moitié ou même le quart du potager, que de faire imparfaitement la totalité. La culture est une œuvre de savoir, de temps, et d’expérience, elle est aussi profitable exécutée dans de bonnes conditions que ruineuse quand elle est dirigée par l’ignorance, la routine et la précipitation. Si l’on ne peut se procurer à bon compte la quantité d’argile nécessaire, on peut la remplacer par les vases de mares et d’étangs, par les curures de fossés, d’égoûts et de lavoirs publics, que l’on emploie à l’état de dessication comme l’argile. Les cendres produisent aussi les meilleurs effets dans les sols siliceux; elles les rendent onctueux et augmentent leur fertilité par l’addition de potasse qu’elles y apportent. Le meilleur moyen de les employer est de les mélanger avec les engrais. Si les sols essentiellement siliceux présentent de nombreux inconvénients, hâtons-nous de dire qu’il est des sols sablonneux très-fertiles, ceux contenant une certaine quantité d’argile, désignés vulgairement sous le nom de sables gras, et fortement colorés en rouge. C’est le sol préférable à tous pour établir le potager. Sa précocité comme son extrême fertilité s’expliquent par la présence de l’oxide de fer qui attire et fixe sous forme d’ammoniaque l’azote de l’atmosphère. LES SOLS CALCAIRES formés de chaux à l’état de carbonate, et contenant une quantité plus ou moins grande d’argile et de silice, sont les moins favorables à la culture des légumes. Leur couleur blanche repousse l’action des rayons solaires, ils s’échauffent très-difficilement, absorbent très-promptement une quantité d’eau considérable, et se dessèchent avec rapidité. Partant de là ils sont froids, tardifs, toujours trop humides ou trop secs. Les sols calcaires, suivant leur consistance, s’amendent avec une quantité plus ou moins grande d’argile et de silice. Il faut toujours choisir pour mêler aux sols calcaires des matières fortement colorées, soit pour amender, soit pour fumer, afin de donner prise à l’action des rayons solaires en faisant disparaître leur couleur blanche. Les argiles brunes, les sables rouges et les frâsiers de forges sont les meilleurs amendements à introduire dans les sols calcaires, avec du noir animal, de la suie et des terreaux de couche pour engrais. Avec des soins et du raisonnement, on améliore assez ces sols ingrats, en quelques années, pour en retirer d’excellents et abondants produits. Le premier, le plus urgent et le plus profitable de tous les actes est celui d’amender le sol et de le placer dans de bonnes conditions de fertilité; en lui donnant assez d’eau, d’engrais, et les soins de culture nécessaires on peut encore obtenir de bons résultats. Il résulte de l’examen que nous venons de faire des trois principaux éléments constituant tous les sols : argile, silice et calcaire, que non-seulement chacun de ces éléments séparés fournit un sol imparfait, impropre à la plupart des cultures, mais encore que lorsqu’ils sont mélangés l’élément dominant nuit à la qualité du sol et nécessite les amendements. La terre modèle est le Loam appelée Terre Franche dans certains pays. Les Loams contiennent 33 p.% d’argile; 33 p.% de silice et 33 p.% de calcaire. Toutes les cultures sont possibles dans ces sols, tout y prospère et y donne d’abondants produits avec moins d’engrais et de travail. Mais cette terre modèle se rencontre rarement, c’est au cultivateur à chercher à approcher le plus possible de ce type avec des amendements judicieusement appliqués; qu’il étudie, examine scrupuleusement, et opère sagement, sans parcimonie comme sans prodigalité, et il sera bientôt convaincu de cette grande vérité : il n’existe pas de mauvais sols, ils n’y a que de mauvais cultivateurs. La nature est plus généreuse que ne le supposent les nonchalants; elle possède des trésors que l’homme laborieux et entreprenant sait seul découvrir. Très-souvent le remède est placé à côté du mal; il n’est pas rare de trouver un sol argileux placé sur un sous-sol siliceux, et une couche de calcaire à une petite profondeur. Dans ce cas, il n’y a qu’à opérer le mélange des couches séparées, opération des plus faciles en procédant au défoncement. Règle générale pour tous les jardins fruitiers et potagers : ne choisissez jamais un emplacement, et gardez-vous de commencer un travail d’amélioration, avant d’avoir sondé le sol en plusieurs endroits à un mètre de profondeur, et vous être bien rendu compte de sa composition chimique, et des ressources d’amendements qu’il renferme, si vous ne voulez pas vous exposer à faire une mauvaise opération, à recommencer votre travail et à faire double dépense en pure perte. Disons avant de terminer ce qui est relatif au sol,