Nous avons dit dans le chapitre précédent, que Julien, proconsul des Gaules, nommé empereur plus tard, par les armées qu’il commandait, fit construire son palais sur la rive gauche de la Seine, non loin de Lutèce. Ce palais était entouré d’immenses jardins, s’étendant d’un côté jusqu’à l’endroit où fut plus tard construite l’église Saint-Germain-des-Prés, et de l’autre jusqu’au faite de la montagne voisine, (Mont Lucotitius), qui prit plus tard le nom de Montagne-Sainte-Geneviève. C’est après avoir fait faire ces constructions qu’il fit venir les eaux d’Arcueil, par un aqueduc dont il reste encore quelques vestiges dans cette vieille commune. Ces eaux servaient pour les bains, pour l’usage du palais et assurément aussi pour l’entretien des jardins. L’empire romain était à cette époque dans toute sa splendeur, Julien fit venir, sans aucun doute de Rome des praticiens habiles dans l’art du jardinage, pour tracer et cultiver ces peaux jardins. Ces hommes furent ainsi nos premiers maîtres. Lutèce devenue capitale des Gaules, Julien, empereur romain, y établissant sa demeure, ainsi que quelques-uns de ses successeurs, continua à s’accoître en surface et en population. Le commerce qui existait déjà depuis plusieurs siècles chez les Romains, passa chez les Gaulois. Le commerce des grains qu’on peut supposer être un des premiers, commença sous les consuls (1). (1) Delamare Traité de Police.A l’avènement de Julien, la Gaule était province romaine depuis trois siècles au moins, il y avait assurément quelques petits jardiniers établis dans les parties les plus marécageuses des iles, pour lui faire dire à son arrivée, qu’ils cultivaient les figuiers avec un certain art et qu’ils étaient en majeure partie agriculteurs. Les Consuls avaient leur palais dans l’ile de la Cité, à peu près à l’emplacement actuel du Palais de Justice, avec un grand jardin qui en occupait toute la pointe occidentale. Ce palais fut habité par quelques-uns de nos rois, et le jardin garda longtemps le nom de Jardin Royal, comme il est facile de le constater dans les vieux plans de Paris. Ce n’est guère que sous Henri IV, quand on construisit le Pont-Neuf que cette partie de l’ile changea d’aspect. De cet ancien jardin, les vieux auteurs ne disent rien, et c’était une prairie quand Henri IV entreprit d’embellir cette partie du Vieux Paris. Clovis, le premier roi des Francs qui entra à Lutèce, en disputant la puissance des Gaules aux Romains, établit une église sur le mont Lucotitius; cette église est devenue l’église Sainte-Geneviève. Il bâtit à proximité son palais entouré de grands jardins, parmi lesquels celui qui devenait le jardin du lycée Henri IV. Il y avait donc deux palais royaux sur la rive gauche, avec d’immenses jardins qui occupaient en grande partie ce qui constitue actuellement les Ve et VIe arrondissements de Paris. Childebert (1), fils de Clovis, fonda l’abbaye de Saint-Germain-des-Prés, vers l’an 563. Lorsque l’église de ce nom fut construite, il quitta le palais de Clovis pour habiter celui des Thermes, afin d’être plus rapproché de cette église, où il communiquait par une porte de ses jardins, Il eût aussi une résidence à Nogent. Les anciens historiens, Fortunat, entre autres, rapportent que ce prince et la reine Ultrogothe passaient leurs loisirs à (1) Dom Bouilland. cultiver de leurs propres mains, les plantes de leurs jardins: ce qui était suffisant pour donner le goût à d’autres puissants personnages de les imiter, et par ce fait même, de faire réaliser quelques progrès à l’horticulture naissante. Les autres rois Mérovingiens ont certainement suivi ces exemples, et c’est évidemment sous cette impulsion première que les progrès de cet art ne devaient plus s’arrêter. Charlemagne n’avait pas choisi Paris pour capitale de son vaste empire. Cependant, il habitait de temps à autre le palais de Clovis, ou celui des Thermes. Il voulut aussi avoir des jardins autour des palais qu’il possédait dans toutes les provinces de son empire. Cette attention encouragea beaucoup l’agriculture et l’horticulture. Dans ses capitulaires il indique, lui-même, à ses jardiniers les plantes qu’ils doivent cultiver, et dont le nombre s’élève à peine à une soixantaine. Nous retrouverons plus tard les noms de ces plantes dans un autre chapitre. Les abbayes (1) à ce moment, étaient en pleine prospérité, notamment : celles de Saint-Germain-des-Prés et de Saint-Denis; elles avaient également d’immenses jardins dirigés par des moines courtiliers (2), dont quelques-uns furent pourvus d’attributions assez importantes. « Pour des hommes le plus souvent confinés — dit Edouard André (3) — dans d’étroits espaces entourés de murs, on comprend que le dessin des jardins était superflu. Le principal pour eux était le produit : les légumes et les arbres fruitiers... Sous la féodalité, les mêmes obstacles s’opposèrent au développement des jardins. Les hauts et puissants barons, renfermés dans leurs châteaux à murailles crénelées, songeant perpétuellement à attaquer leurs voisins ou à se défendre, n’avaient guère de loisirs pour l’embellissement de leurs propriétés. Quant au peuple, écrasé sous les impôts et la toute-puissance de ses maitres, il était condamné à rester longtemps encore dans les ténèbres de l’ignorance et de la misère ». (1) Félicie d’Ayzac. (2) Mot qui vient de « courtil », jardin, et qui signifie jardinier. (3) Ed. André, l’Art des Jardins. Plusieurs siècles se passèrent ainsi sans qu’on puisse constater quelque importante création de jardins à Paris, si ce n’est toutefois le Pré-aux-Clerc, qui avoisinait le Louvre. Le Louvre, de Lupara (louveterie), fut construit par les ordres de Philippe-Auguste en 1204 (1). C’était une tour fortifiée qui servait de prison, et qui fut rasée sous François Ier pour faire place au palais actuel. Du temps de Charles V (2), Jean Duduy, jardinier du roi y planta douze mille pieds de fraisiers, dix-sept cents pieds de vignes qui grimpaient de tous côtés. Jean Baril était faiseur de treilles, et avait disposé ces treilles du côté de la rue Beauvoir et rue du Coq. Un petit jardin donnait sur la rue Fromenteau, avec une porte où le roi et la reine sortaient quand ils voulaient aller à la campagne. Charles V. dit le Sage, fut un des rois qui encouragea le plus l’horticulture. Il aimait tout particulièrement le quartier Saint-Antoine, il y fit construire deux hôtels avec de très grands jardins. Dans ces jardins, il y avait beaucoup de légumes. d’arbres fruitiers à hautes tiges et en plein vent, on ne connaissait pas encore les arbres nains, ni les espaliers (2). En une seule fois, il fit planter dans son jardin des Tournelles : cent poiriers, cent quinze pommiers, onze cent vingt-cinq cerisiers et cent cinquante pruniers. On ne connaissait pas alors d’autres parterres que les préaux, point d’autres allées que les berceaux couverts de treilles, ni d’autres ornements que les tonnelles et les pavillons de verdure; point d’eau que les viviers remplis de poissons. Dans le jardin des Tournelles il existait un labyrinthe qu’on nommait le Dédal (3), se trouvant à l’extrémité d’un petit bois appelé le parc; c’est ce qui a donné plus tard, le nom à la rue du Parc-Royal. Quelques autres rues prirent également des noms, en souvenir de ces jardins, notamment la rue de la Cerisaie. (1) Ed. André, l’Art des Jardins. (2) Ed. André, Paris à travers les âges. (3) Delamare, Traité de Police. Ce fut sous François Ier, à la faveur du mouvement artistique qu’on a appelé « la Renaissance, » que des transformations considérables s’accomplirent dans le tracé et dans la tenue des jardins parisiens. Sous l’impulsion du roi, d’éminents artistes en tous genres furent appelés d’Italie, où régnait alors une ère de prospérité pour les Beaux-Arts. Les jardins que l’on créa alors autour des palais transformés ou nouvellement bâtis furent tracés selon le goût italien. Pour apprécier l’importance de ce mouvement, nous ne saurions mieux faire ici que de nous reporter à l’admirable traité de M. Ed. André, sur l’Art des jardins. C’est à Florence qu’il faut chercher la renaissance de l’art des jardins vers la fin du XVe et au commencement du XVIe siècle. Laurent de Médicis, surnommé le Magnifique, le protecteur de Michel-Ange, le rénovateur des arts, voulut avoir de superbes jardins. Ses créations ont aujourd’hui disparu en partie sous les transformations dont la città dei fiori a été l’objet, mais on en retrouve assez de traces pour démontrer qu’elles avaient été inspirées par les souvenirs des villas de la Rome antique. Le genre symétrique et architectural fut donc mis en honneur. On dit même que le goût d’orner les jardins de statues vint par hasard du cardinal d’Este, qui, ayant à former des jardins sur le site de l’ancienne villa Adriana, voulut utiliser les nombreuses statues et les ruines qu’il y rencontra. C’est en 1544 ou 1546, à Padoue, que le sénat de Venise fonda le premier jardin botanique, où deux siècles et demi plus tard, Gœthe conçut sa théorie de la métamorphose des organes végétaux. Immédiatement après le jardin de Padoue, fut planté celui de Pise; celui de Bologne suivit de près. Les établisscments analogues de Leyde et de Leipsig datent, le premier de 1577, le second de 1579 (1). Bientôt les Facultés de Médecine de Paris, dont plusieurs. étaient dès lors célèbres, reconnurent l’utilité de ces institutions. Le jardin des plantes de Montpellier fut créé en 1593 par les soins du savant Richer de Belleval, qui y consacra la plus (1) Rome possédait aussi, au XVIe Siècle, un jardin botanique confié aux soins de Polea et de Della Valle. En 1591, Ferdinand Ier, fils de Côma de Médicis, fit construire à Pise la première serre tempérée note de l’Auteur). grande partie de sa fortune et de sa vie. En 1605, la ville de Giessen, en 1620, celle de Strasbourg, puis Alfort en 1625, Iéna en 1629, furent l’objet de créations analogues. A ces époques reculées, Paris ne possédait encore que le jardin planté par l’apothicaire Robin en 1570, sous le nom de « jardin des simples », et où il enseignait la science des plantes à quelques élèves. Ce ne fut qu’en 1626 que le jardin royal des plantes médicinales — aujourd’hui Muséum d’histoire naturelle — fut fondé par Guy de la Brosse et devint le berceau glorieux du grand établissement illustré par les Buffon, les Lamarck et les Jussieu. Déjà Clusius, d’Arras, puis Mathias de L’Obel imprimaient à la description des plantes et à leur culture une direction salutaire : la botanique était véritablement créée. L’art des jardins devait se modifier considérablement avec les ressources qu’allaient mettre à sa disposition les horticulteurs européens et les explorateurs des régions inconnues de la terre. La sécurité croissante avait fait jeter bas nombre de murailles et de forteresses; on se prenait à aimer l’air libre, la campagne; on respirait enfin, après avoir étouffé dans des donjons pendant de longs siècles. Le roi donnait l’exemple : il réparait Fontainebleau et construisait Chambord. Pour cela, il avait appelé à sa cour, à grands frais, les premiers artistes de l’Italie : Benvenuto Cellini, Andréa del Sarto, Rosso, le Primatice, Léonard de Vinci, Vignole, pendant que les Pierre Lescot, Philibert Delorme, Jean Goujon et autres architectes, peintres et sculpteurs français, marchaient sur les traces de ces génies venus de l’autre côté des Alpes. .. Fontainebleau subit dans les embellissements de ses avenues et de ses parterres, l’influence du goût italien, qui procédait de l’antiquité, et qu’appliquaient le Rosso et le Primatice, artistes décorateurs par excellence (1). Saint-Germain, Madrid près de Paris, Blois, Villers-Cotterets reçurent des embellissements analogues, dont les traces ne sont pas venues jusqu’à nous, mais qui étaient évidemment conçus dans le même style. Fontainebleau resta dans le même état jusqu’à Henri IV. Le roi gascon y apporta des modifications (1) Le chateau de Fontainebleau avait été fondé par Robert le Pieux vers la fin du Xe Siècle, rebâti par Louis VII au XIIe Siècle, puis embelli par différents rois (note de l’Auteur). capitales, et chargea un ingénieur italien, nommé Francini, de l’exécution de ses plans. Le jardin du Luxembourg, à Paris (1), avait été « dessiné », en 1612, par Decamp, maître jardinier, qui y traça des parterres, boulingrins, etc., ainsi qu’il appert d’un manuscrit de Marie de Médicis contenant ses comptes de dépenses et conservé à la Bibliothèque nationale. Ce jardin, après les embelissements qu’apporta Jacques Desbrosses, était bordé de deux murs en terrasse, de hauteurs inégales, avec des plates-bandes de fleurs, des jets d’eau, bassins et rigoles, des ifs et des buis. Une partie de ce parterre subsiste encore près du palais. Le style italien domina ainsi, avec quelques modifications cependant, dans les embellissements des jardins de Paris, jusque sous le règne de Louis XIV, époque à laquelle furent créés les premiers jardins de style français. Ce style est dû à André Le Nôtre, dont le génie commença à s’affirmer par le tracé des jardins du château de Vaux, et dont la gloire est d’avoir dessiné ceux de Versailles. On a quelquefois reproché à ce parc immense son style trop monotone et trop sévère, personne n’oserait contester cependant que ses majestueuses perspectives ne fussent en rapport avec les lignes monumentales du château qu’il accompagnait. Versailles est resté, d’ailleurs, le plus grandiose et le plus parfait modèle du genre français. Le Nôtre dessina le jardin de Sceaux, sur une terre-achetée par Colbert (2). Il termina le jardin des Tuileries, qui avait été commencé en 1564, par Catherine de Médicis, puis agrandi sous Henri IV et sous Louis XIII. Il transforma aussi ceux de Saint-Germain et de Chantilly. (1) Fondé sur l’emplacement de la célèbre pépinière des Chartreux, qui florissait au XVIIe Siècle, sous la direction du P. François (Albert Lenoir, Architecture monastique). Le Luxembourg a également possédé de belles pépinières, mais il les a perdues en 1867. Il existe cependant encore une culture modèle d’arbres fruitiers, où des cours d’arboriculture fruitière sont donnés gratuitement. Ce jardin public est le seul qui rappelle le genre des vieux jardins royaux où l’on plantait des arbres fruitiers et où. l’on cultivait des légumes (note de l’Auteur). (2) Jules Janin, Marie Aycard, etc., Les Environs de Paris. Des émules de Le Nôtre essayèrent de continuer ses traditions. Le Blond créa Péterhof, à Saint-Pétersbourg, pour la Grande Catherine de Russie. Duizé dessina le parc de Marly. Desgodets planta le château de Bagnolet. Les frères Mansard employèrent enfin le style français dans toutes leurs créations. « Mais l’excès, qui corrompt les meilleures choses, ne se sit pas attendre » dit encore Edouard André (1). « Les arbres et arbustes taillés que vantait Olivier de Serres au commencement du dix-septième siècle, avaient dégénéré en ridicules fantaisies. Dans le jardin de l’abbé des Dunes, on voyait des gens d’armes en pied, taillés en buis. L’abbé de Clairmarais, à Saint-Omer, était placé au milieu d’une bande de dindons, d’oies et de grues, en ifs et en romarins. A Chambaudoise, en Beauce, on avait sculpté dans les arbres verts, plantés en labyrinthes, toute une collection d’instruments de musique ». Ces excès devaient amener une réaction en sens contraire, et c’est de cette réaction que naquirent les jardins paysagers, dits aussi jardins « anglais ». On a longtemps attribué, en effet, à William Kent, la création de ce genre. Kent avait commencé, à Exton-Park, les jardins du comte Gainsborough, en suivant le style régulier, mais au retour d’un voyage sur le continent, il les termina selon le genre paysager. Il demeure acquis, au contraire, que les premiers jardins de style paysager furent créés en France, par Dufresny. Cet architecte-paysagiste, qui avait d’abord été valet de chambre, affirma ses conceptions en plantant le parc de Mignaux, près Poissy, les jardins de l’abbé Pajot, à Vincennes, celui du Chemin Creux et du Moulin, dans le Faubourg Saint-Antoine. « D’un emplacement régulier et d’un terrain plat, il en faisait un montueux, afin de varier les objets en les multipliant et de garantir les vues voisines, en leur opposant des élévations de terre qui servaient en méme temps de belvédères (2) ». (1) Ed. André, l’Art des Jardins. (2) Dufresny, Œuvres complètes. En 1777, le marquis de Girardin, posa dans un opuscule, les principes fondamentaux du style paysager. Ces principes furent suivis dans les plantations de Bagatelle, en 1779, par le comte d’Artois, dans celles du parc Monceau d’alors, dessiné par Carmontelle, et du Petit Trianon, qui vit les plaisirs de Marie-Antoinette. Pendant les dernières périodes de la Révolution et sous le premier Empire, les jardins furent encombrés de statues, de temples, de monuments symboliques qui rappelaient la mythologie et l’histoire grecque ou romaine. Aussi le style paysager fût-il tombé à son tour en désuétude s’il n’avait été régénéré par Gabriel Thouin, qui publia le résultat de ses travaux en 1819 (1). Sa meilleure création fut le parc de Saint-Ouen. Depuis cette époque et jusqu’au second Empire, nulle modification importante n’intervint. A l’exception des Tuileries et du Luxembourg, perfectionnés suivant les principes de Le Nôtre, la capitale de la France n’avait alors guère de jardins publics dignes d’elle. C’est au commencement du règne de Napoléon III que le Bois de Boulogne fut transformé de fond en comble, d’abord sous l’habile direction de M. Varé, dessinateur et entrepreneur de jardins, puis sous celle du service de la Voie publique et des Promenades, que le préfet de la Seine, M. Haussmann venait de constituer en plaçant M. Alphand (2) à sa tête. C’est alors que furent créés les premiers jardins publics municipaux qui ont pris le nom de squares. Ceux de la Tour Saint-Jacques, du Marclié des Innocents, des places des Arts-et-Métiers, du Temple et de Sainte-Clotilde, furent les premiers plantés. Un peu plus tard, les Champs-Élysées furent convertis en promenades magnifiques, ornées de beaux massifs d’arbres et de fleurs. Le parc Monceau fut débarrassé de ses (1) Thouin, Plans raisonnés de jardins. (2) Alphand peut être appelé le plus grand jardinier du XIXe siècle (note de l’Auteur). broussailles, et son style nouveau devint le modèle du genre luxueux. Le Bois de Vincennes fut ensuite amélioré selon les règles qui avaient présidé à la transformation du Bois de Boulogne. Enfin, en 1864, commencèrent les travaux qui firent des « Carrières d’Amérique » et des « Buttes Chaumont » repaires de gens sans aveu au centre de l’un des plus populeux quartiers de Paris, l’un des spécimens les plus remarquables d’un jardin créé de toutes pièces sur un terrain très accidenté. Le parc des Buttes Chaumont fut terminé en 1867. Dans les dernières années du second Empire, fut conçu le parc de Montsouris, terminé seulement en 1877. Ce parc mesure près de 16 hectares de superficie. Il a été dessiné avec une grandeur de vues qui en font une des plus belles créations paysagères des temps modernes. Aujourd’hui, le total des parcs et jardins publics de Paris atteint la centaine; de nouveaux squares sont installés sucessivement, au fur et à mesure que les embellissement de Paris peuvent en comporter la création, et pour le plus grand bien de l’hygiène publique.