forte n’en contient que 45 à 50 pour cent, et que, d’ailleurs, la chaux, le sable et le terreau s’y trouvent dans de justes proportions, elle est de bonne qualité et peut devenir une bonne terre de jardin. Les modifications dont elle peut avoir besoin à cet effet ne seraient pas praticables dans la grande culture; elles sont très-praticables, au contraire, dans un jardin, où l’on n’agit jamais que sur des surfaces relativement peu étendues. Toute terre assez argileuse pour mériter le nom de terre forte, retient plus ou moins l’eau des pluies et présente, bien qu’à un degré moindre, les inconvénients de l’argile à brique. La première chose à faire, avant de la convertir en jardin, c’est de l’assainir par un bon système de drainage. Du drainage dans les jardins. Depuis que l’agriculture anglaise a démontré, par de larges applications couronnées du plus éclatant succès, les avantages résultant du drainage des terres fortes, cette opération est devenue la plus grande et la plus féconde des améliorations agricoles des temps modernes. Il ne peut entrer dans le plan de ce livre de donner une idée, même sommaire, du drainage et des moyens de l’appliquer; le drainage doit être étudié dans des traités spéciaux; on doit se borner ici à en rappeler le principe. La terre, pour pouvoir être labourée, soit à la charrue dans les champs, soit à la bêche dans les jardins, ne doit être ni trop sèche, ni trop humide. Labourée trop sèche, elle se lève en gros blocs très-difficiles à diviser; labourée trop humide, elle se pétrit, se prend en masse, et se trouve après le labour en pire état que si l’on s’était abstenu d’y toucher; elle doit donc, aussi bien dans les jardins que dans les champs, être prise à son point. Le degré de sécheresse auquel la terre doit être parvenue pour être bien labourée au printemps, à la suite des fortes pluies et de la fonte des neiges, se fait plus ou moins attendre, selon que la couche cultivable laisse plus ou moins difficilement filtrer et évaporer l’excès d’humidité dont elle est pénétrée; il en peut résulter des retards très-préjudiciables au succès des opérations du jardinage; car, en horticulture, il importe au plus haut degré que chaque chose soit, non-seulement bien faite, mais encore faite en son temps. Lorsque, par l’application d’un bon système de drainage, l’eau superflue séjournant dans le sous-sol trouve une issue prompte et facile, la terre, au printemps, se trouve de bonne heure à son point pour la reprise de toutes les cultures; la chaleur qu’elle reçoit de l’élévation de la température extérieure n’est plus absorbée par l’évaporation de son excès d’humidité; la végétation des plantes vivaces est précoce et vigoureuse; les semis de graines de plantes annuelles sont faits en temps utile; les racines des arbres fruitiers ou des arbres d’ornement sont préservées du chancre et de la pourriture; la terre forte, assainie par le drainage, semble avoir subitement changé de nature et se prêter avec une docilité parfaite à tous les genres de culture jardinière. En présence de tels avantages, si l’on doit créer un jardin dans une terre forte argileuse, il ne faut pas hésiter à drainer. La distance entre les lignes parallèles de tuyaux, le diamètre des tuyaux et la profondeur à laquelle ils doivent être enterrés varient selon la constitution du sol et les circonstances atmosphériques du climat local; rien ne peut être précisé à cet égard. Le propriétaire, résolu à réaliser cette féconde amélioration, s’il n’a pas lui-même les connaissances requises, doit s’adresser à un homme compétent, et agir sous sa direction. On doit faire observer que le drainage dans les jardins a généralement besoin d’être plus profond qu’en plein champ, afin que les racines des arbres et arbustes ne puissent arriver jusqu’aux tuyaux, s’y introduire par les jointures et les obstruer partiellement. Après leur assainissement par le drainage, les terres fortes, pour se trouver dans le meilleur état possible relativement au jardinage, doivent encore être modifiées dans leur composition par divers amendements. (Voyez Amendements, chap. III.) Terre légère.— Quand la terre légère manque tout à fait de cohésion et qu’elle contient jusqu’à 70 pour cent de silice, ce n’est plus une terre à proprement parler; c’est un sable siliceux frappé d’une stérilité absolue, impropre au jardinage comme à toute autre culture. Mais, lorsqu’elle ne contient pas au delà de 50 à 55 pour cent de silice, la terre légère peut être facilement amenée à constituer une très-bonne terre de jardin. Son défaut principal, c’est de s’échauffer avec excès, et de ne pas retenir l’eau des pluies et des arrosages pendant assez de temps pour que les plantes cultivées en profitent complétement. Parmi les terres légères, les meilleures sont celles qui sont à la fois légères et profondes; l’épaisseur de la couche cultivable compense alors jusqu’à un certain point les inconvénients résultant de son défaut de cohésion. Toute terre légère qu’on veut consacrer au jardinage a besoin d’être préalablement amendée avec la chaux et l’argile. (Voyez Amendements, chap. III.) Terre calcaire ou crayeuse.—La présence de la chaux dans le sol, même à dose très-élevée, ne le rend nullement impropre au jardinage; mais lorsque la terre en contient 70 à 80 pour cent, elle n’admet que très-difficilement les cultures jardinières; elle prend alors le nom de terre crayeuse ou terre blanche, terre peu fertile qui couvre en France d’assez grands espaces, notamment dans le département de l’Aube. (Champagne pouilleuse.) La terre calcaire qui ne contient pas plus de 40 à 50 pour cent de chaux est excellente pour toutes les branches du jardinage; elle se laboure très-facilement en toute saison et se dessèche moins vite que la terre siliceuse. Terre argilo-calcaire. Dans la plupart des terres de jardin, l’argile et la chaux sont en proportion plus forte que le sable siliceux; ces terres sont par conséquent argilo-calcaires. Lorsqu’en outre elles sont très-riches en humus ou terreau, elles constituent la meilleure terre franche de jardin; partout où cette terre n’existe pas naturellement, le jardinier, par l’emploi judicieux de divers amendements, doit s’appliquer à ramener le sol de son jardin aux conditions d’une bonne terre argilo-calcaire de consistance moyenne. Terre argilo-sableuse.—Cette nature de terre, où l’argile et le sable sont associés à une faible proportion de chaux, peut être assez bonne pour le jardinage quand elle contient assez d’humus; elle est souvent un peu trop compacte, lente à s’échauffer, et doit être amendée avec la chaux à haute dose. On emploie en jardinage divers genres de terres adaptées à des cultures spéciales; telles sont la terre à œillets, la terre à orangers, la terre à camellia et plusieurs autres; ces terres sont des mélanges pour lesquels l’horticulture a adopté l’expression anglaise de composts. La terre de bois et la terre de bruyère employées de même que les composts, pour différentes cultures particulières, sont néanmoins des terres naturelles dont on se sert sans en modifier la composition. L’une et l’autre ont pour base des débris de végétaux associés à la terre siliceuse légère sur laquelle les bois et les bruyères croissent généralement. Le terreau de feuilles décomposées est la partie utile de la terre de bois; le terreau de bruyères, de genêt et de fougères est le principe agissant de la terre de bruyère. Beaucoup d’arbustes et de plantes d’ornement d’une grande valeur, entre autres les Azaléas, les Rhododendrums et les Fuchsias, ne croissent que dans la terre de bruyère pure. Composts. Le jardinage moderne a renoncé aux mélanges très-compliqués, employés jadis avec une confiance en quelque sorte superstitieuse et préparés à grands frais pour diverses destinations spéciales. Telle était surtout l’ancienne terre à orangers, dont l’orangerie de Versailles conservait soigneusement la recette comprenant une foule d’ingrédients : c’était une espèce de thériaque. Les orangers ne recevaient ce compost qu’après qu’il avait été conservé pendant trois ans et brassé à plusieurs reprises durant ce long intervalle. On sait aujourd’hui que tout engrais quelconque, au bout d’un temps plus ou moins long, se réduit en terreau. Les orangers de Versailles ne reçoivent aujourd’hui, quand leur terre a besoin d’être renouvelée, que la terre à oranger en usage partout ailleurs, et ils ne s’en portent pas plus mal. Ce compost comprend : terre franche de jardin deux parties, terreau de couches une partie, terre de bruyère naturelle une partie, le tout exactement mélangé à la bêche; on peut l’employer au moment même où on vient de le préparer. La terre à camellia la plus usitée se compose de : terre franche de jardin une partie, terreau de feuilles une partie, terre de bruyère une partie. Afin d’en augmenter la fertilité, on ajoute à ces ingrédients exactement mélangés de l’engrais humain non désinfecté, délayé dans assez d’eau pour lui donner la consistance d’un brouet clair. La dose est de deux à trois litres de ce brouet par mètre cube de terre à camellia; on l’y incorpore un mois avant de donner cette terre aux camellias, qu’elle fait végéter avec une grande vigueur. La terre à œillets n’est autre qu’une bonne terre de jardin mêlée à un tiers de son volume de bon terreau. La terre où l’on plante les oignons de tulipe et de jacinthe est un compost de terre de jardin et de terreau, par parties égales. La terre à renoncules se compose de terre franche de jardin et de vase d’étang desséchée, par parties égales. Des eaux nécessaires au jardinage. Il faut de l’eau pour bien tenir un jardin, il en faut beaucoup. Il n’y a d’exception à cette règle, en France, que dans le nord et dans les départements maritimes de l’ouest, où il pleut presque tous les jours. Rarement le jardinier peut choisir l’eau nécessaire à l’arrosage de ses plantes; il faut qu’il se contente de celle qu’il trouve à sa portée; le plus souvent, il n’a que de l’eau de puits, très-chargée de principes calcaires, par conséquent de mauvaise qualité, et dont il peut seulement chercher à atténuer les défauts en la laissant le plus longtemps possible dans les réservoirs, au contact de l’air, avant de l’employer. Lorsqu’il a les moyens de s’en procurer en quantité suffisante, l’eau de pluie est la meilleure que le jardinier puisse distribuer à ses plantes; viennent ensuite, par ordre de valeur relative, l’eau de source, l’eau courante, c’est-à-dire l’eau des ruisseaux et des rivières, et enfin, l’eau stagnante, puisée dans les mares et les étangs de peu d’étendue. Au point de vue de son action fertilisante, cette dernière eau est assurément la meilleure; mais comme les matières organiques qu’elle contient, et qui s’y décomposent incessamment, lui communiquent une odeur repoussante, d’une part son emploi est malsain pour le jardinier, de l’autre elle gâte la saveur de certains produits du jardinage, celle des fraises, par exemple, qu’il est nécessaire d’arroser tandis que le fraisier porte à la fois des fleurs, des fruits à demi-formés et des fruits mûrs. L’eau n’agit pas seulement comme moyen d’étancher la soif des plantes et de les préserver des effets de la sécheresse; l’eau la plus pure en apparence, telle que celle qui coule sur un lit de sable siliceux pur ou sur des terrains granitiques, renferme toujours en dissolution de l’air, du gaz acide carbonique, de l’ammoniaque et divers sels en proportion variable; toutes ces substances influent sensiblement sur la végétation des plantes cultivées dans les jardins. On voit par ce qui précède, combien il importe au jardinier, avant de créer un jardin, de s’assurer de la nature des eaux qu’il lui sera possible de se procurer; car sans eau en abondance et de qualité au moins passable, pas de jardinage possible. (Voyez Arrosages, chap. VII.) La culture jardinière, soit qu’elle ait pour but l’agrément personnel de ceux qui s’en occupent, soit que le jardinier se propose d’en vendre les produits, exige de très-grandes quantités de toute sorte d’engrais. Tandis que le laboureur fume de son mieux sa terre tous les trois ou quatre ans, et prend forcément plusieurs récoltes sur une fumure, le jardinier doit renouveler la fumure plusieurs fois par an. S’il cherche à se soustraire à cette nécessité, c’est pour lui la plus ruineuse des économies; il n’obtient, dans ce cas, que des produits misérables qui ne lui payent même pas le peu d’engrais distribué au sol du jardin avec trop de parcimonie. Fumiers. Le fumier des bestiaux parvenu à un degré plus ou moins avancé de décomposition est le genre d’engrais le plus usité pour les jardins. Pour cette partie de ses attributions, comme pour beaucoup d’autres, le jardinier n’a pas toujours la liberté du choix; il faut qu’il accommode ses cultures au genre de fumier qu’il lui est possible de se procurer. Le plus souvent les jardiniers de profession ne peuvent avoir que le fumier des chevaux de luxe ou de service employés en grand nombre dans les villes. Loin des grands centres de population, c’est le fumier des bêtes à cornes qu’il leur est plus facile d’acheter. Quant au fumier des moutons, bien qu’il soit excellent pour toute espèce de culture jardinière, il n’y est presque jamais employé; les fermiers qui entretiennent des troupeaux de moutons ne vendent jamais de fumier de leurs bêtes ovines. Le fumier de porc passe pour nuisible à plusieurs des produits les plus délicats du jardinage; il vaut mieux que sa réputation. C’est celui de tous les fumiers qui, par sa composition chimique, se rapproche le plus de l’engrais humain, dont il égale presque la puissance fertilisante. On peut donc l’employer sans crainte dans les jardins, soit seul, soit mélangé avec d’autres engrais. Le fumier de cheval est précieux pour le jardinage à cause de la propriété qu’il possède au plus haut degré de suspendre sa fermentation lorsqu’il est sec, et de la reprendre dès qu’il est mouillé; c’est pour cette raison le seul dont on puisse se servir pour la construction des couches tièdes et chaudes à l’usage de la culture forcée. Le fumier de bêtes à cornes, plus aqueux et plus froid, ne peut rendre au jardinier le même genre de services. Quand la terre du jardin est plus ou moins froide, compacte et lourde, il ne faut lui donner que du fumier de cheval; ce fumier, à un état peu avancé de décomposition, agit mécaniquement en soulevant et divisant la terre qu’il empêche de se fermer, et à laquelle il cède promptement ses principes fertilisants, en raison de l’activité de sa fermentation. Si la terre du jardin est chaude et légère, il faut lui donner de préférence, soit du fumier de bêtes à cornes, soit du fumier de cheval à demi décomposé. Terreau. Tout fumier, quel qu’il soit, lorsqu’on l’abandonne à lui-même, finit par épuiser sa fermentation; ce n’est plus alors qu’une masse noire, friable, douce au toucher, d’un volume beaucoup moindre que celui du fumier récent, c’est ce qu’on nomme du terreau. Le terreau est le même et jouit des mêmes propriétés, quel que soit le genre de fumier dont il provient. Dans les jardins, le terreau, dont on a constamment besoin pour toutes les cultures, provient des couches qu’on démonte lorsqu’elles ne donnent plus de chaleur: le terreau des couches rompues possède encore une partie des propriétés du fumier dont les couches ont été construites; lorsqu’on doit l’employer en qualité de terreau pour la culture de certaines plantes qui ne supportent pas le contact du fumier, on le conserve en tas avant de s’en servir, jusqu’à ce qu’il soit parvenu au degré de décomposition le plus complet. Colombine. — La colombine, à proprement parler, est la fiente des pigeons, provenant du nettoyage des colombiers ou pigeonniers, d’où dérive son nom. C’est un engrais des plus actifs; on le conserve sec pour l’employer en poudre; il exerce une influence très-énergique sur la végétation, même à faible dose, spécialement sur celle des melons, concombres, cornichons, citrouilles, courges, coloquintes, et de toutes les plantes de la même famille. Le jardinier peut toujours, à défaut de vraie colombine, se procurer une assez grande quantité de fientes d’oiseaux de basse-cour, par le nettoyage fréquent du poulailler; cet engrais possède les mêmes propriétés que la colombine; il est propre aux mêmes cultures. Engrais pulvérulents. — Le commerce livre à l’agriculture plusieurs engrais pulvérulents, les uns naturels, les autres artificiels, dont quelques-uns peuvent être utilisés avec beaucoup d’avantage par l’horticulture; ce sont particulièrement le Guano du Pérou, dont les propriétés sont à peu près celles de la colombine; la Poudrette, ou engrais humain désinfecté, doué de propriétés du même genre, mais très-affaiblies; et le Noir animalisé, ou noir de raffinerie, moins énergique que le guano, mais d’un prix moins élevé, qui s’emploie à plus haute dose et s’applique, surtout dans les terres légères siliceuses, à un grand nombre de cultures. Indépendamment de ces engrais qu’on peut se procurer en France à peu près partout, le jardinier, selon les circonstances locales et la nature du terrain qu’il cultive, peut encore utiliser pour activer la végétation des plantes objet de ses soins, le Goëmon, la Tangue ou vase de mer, la boue des étangs après qu’elle s’est desséchée à l’air libre, les chiffons de laine, les os broyés, les rognures de cuir, et la râpure d’os et de cornes provenant des fabriques de boutons. Amendements. L’action des amendements diffère essentiellement de celle des engrais. Les engrais activent la végétation pendant un temps plus ou moins court, après lequel il n’en reste rien dans le sol : les récoltes venues sur la fumure ont tout absorbé, il faut la renouveler; la nature du sol, après que l’effet utile du fumier est épuisé, ne se trouve pas sensiblement changée. Les amendements, au contraire, ont un effet peu sensible d’abord, mais très-durable; ils modifient la composition de la couche cultivable et changent les proportions des éléments qui la constituent. Lorsqu’on crée un jardin et que la terre a besoin d’être amendée, elle l’est dans des proportions beaucoup plus fortes que les champs cultivés auxquels on donne les mêmes amendements, afin qu’il n’y ait plus à y revenir. Supposons un jardin établi sur une terre schisteuse, argileuse, qui ne peut devenir propre au jardinage qu’en recevant une forte proportion de chaux; dans un champ de 4 hectares seulement d’étendue dont la couche arable aurait 25 centimètres d’épaisseur, pour ajouter à cette couche un dixième de chaux, il en faut mille mètres cubes, quantité très-considérable, d’une valeur tellement élevée en ajoutant au prix d’achat le prix du transport, que l’opération est impossible à réaliser; dans un jardin d’un hectare, la terre peut être chaulée avec 250 mètres cubes de chaux; c’est une dépense une fois faite, et les avantages certains qu’elle doit produire seront proportionnés à la somme dépensée: il n’y a pas à hésiter. Il en est de même du sable siliceux employé pour amender les terres argileuses trop compactes, et de l’argile ajoutée comme amendement à la terre des jardins lorsqu’elle a le défaut d’être trop légère, et de manquer de consistance. La chaux, le sable et l’argile sont, comme on vient de le voir, les amendements les plus usités pour l’amélioration du sol des jardins. Les cendres n’y sont pas moins utiles, quand le sol est dépourvu des principes fertilisants qu’elles contiennent.