pres à déplanter et à transplanter les végétaux; le plus simple est une petite bêche en forme de truelle avec laquelle on enlève sans secousse la plante que l’on dépose ensuite dans le trou préparé pour la recevoir; il y a d’autres transplantoirs à lames recourbées en demi-cercle et en trois quarts de cercle, d’autres formant cylindre complet. La pelle en bois doit avoir le bas de sa partie plane garnie d’une bande de tôle; on emploie encore des pelles en fer à lame recourbée et légèrement concave. Il faut avoir des serpettes de dimensions différentes en bon acier, à manche de corne de cerf, conservant ses aspérités et noirci, ayant un rebord large et saillant, de manière que l’instrument reste ferme dans la main; les serpettes de Rouen ont une grande réputation méritée. Parmi les principaux greffoirs nous citerons le greffoir ordinaire dont le manche est muni à sa base d’un morceau d’ivoire en spatule qui sert à soulever l’écorce; la lame se replie comme celle d’un couteau. Le greffoir à lame rentrante ou à coulisse avec spatule; le métro-greffoir qui permet, au moyen d’une vis de pression, de mesurer la profondeur à faire; le greffoir pour la greffe en fente, le greffoir-noisette pour la greffe à la Pontoise; le greffoir-sécateur, pour la greffe annulaire. Il y a des sécateurs de plusieurs grandeurs; quand on se sert de cet instrument, il faut avoir soin de tourner sa lame tranchante en dehors et non du côté de la branche à couper; pour les grosses branches on préfère le sécateur-ébranchoir. La serpe doit avoir le tranchant bien acéré et le dos très-épais. Il faut prendre des scies pouvant toujours fonctionner entre les rameaux des arbres touffus; on achève, à l’aide de la serpette, le travail grossièrement fait par la scie. Le croissant, l’ébranchoir et l’émondoir servent pour l’élagage et l’émondage des grands, arbres; il faut les fixer Fig. 4. — Ebranchoir. solidement par leur douille à leur manche, long de plusieurs mètres. L’échenilloir est un instrument en forme de ciseaux, placé au bout d’un long manche pour atteindre facilement les branches les plus hautes; on le met en mouvement en tirant l’une des lames à l’aide d’une ficelle; une sorte de filet, attaché au-dessous, reçoit la partie coupée. C’est vers la fin de l’hiver, avant l’éclosion des œufs, qu’il faut faire l’échenillage. Les cisailles sont de grands et forts ciseaux, armés de deux poignées solides, ils servent à émonder les jeunes arbustes, les palissades de verdure, les haies, etc. Le rouleau de fonte, de bois ou de pierre consiste en un cylindre creux ou plein, muni d’un manche à poignée, que le jardinier pousse devant lui; on rend le cylindre creux plus ou moins pesant en chargeant plus ou moins sa partie intérieure. La claie sert à cribler terres, terreaux et composts nécessaires à la culture; les claies à baguettes de fer sont plus Fig. 5. — Echenilloir. solides et font un meilleur service que les claies à baguettes de bois. Avec la truelle, assez définie par son nom, on dispose la terre dans les pots, on ouvre dans la tannée les trous où ces mêmes pots seront placés. Le cueille-fruit ou cueilloir, porté sur un long manche, sert à cueillir, sans les endommager, les fruits placés hors de la portée du bras. On appelle abris tout ce qui défend les plantes contre les froids, les vents violents, la trop grande ardeur des rayons solaires. Énumérons les principaux abris. L'ados est une élévation de terre en forme de dos de bahut, plus large du bas que du haut, généralement appuyée à un mur par sa partie haute, exposée au midi, avec pente de Om,32 environ; l’ados fournit les primeurs, et fait pousser plus vite que sur un sol horizontal: Salades, Raves, Pois français des quatre saisons, etc. Les murs de pierre sont les meilleurs de tous les abris pour les arbres à fruits; les murs blancs réfléchissent la chaleur solaire, les murs noirs l’absorbent; du côté du midi, ils hâtent la maturité des fruits et des légumes et protégent les arbres frileux contre le froid; du côté du nord, ils défendent les plantes des pays froids contre la trop grande ardeur du soleil. A défaut de pierres, on construit des murs en planches à peu près de la même hauteur (2m,50) et, pour les rendre durables, on les enduit de goudron. Deux rangées de topinambours d’une croissance si rapide, à feuillage si abondant, font un excellent brise-vent pour les plantes de serre froide et de serre tempérée qui passent l’été en plein air; pour les semis qui craignent la sécheresse, etc. Des auvents mobiles, en planches ou en paille, placés au-dessus des espaliers, les préservent des gelées tardives du printemps; dans le même but, on étend des paillassons ou des toiles au-devant des arbres en fleur; on en couvre les serres et les châssis pour rompre les rayons du soleil en été et pour amortir le choc des grêlons. Le paillis est une couche de litière courte ou de fumier à moitié consommé dont on se sert, à partir de mars, pour retenir l’eau des pluies et des arrosements; pour étouffer les graines de certaines mauvaises herbes; pour empêcher la terre de se fendiller, de sécher, de durcir; pour protéger enfin les plants délicats contre les gelées du printemps. Les cloches de verre se posent à plat sur le sol quand les végétaux qu’elles sont destinées à abriter peuvent se passer d’air. Si la chaleur est trop forte ou si les nuits sont froides, on couvre ces cloches d’un peu de paille longue ou d’une grosse toile; si la température est douce, on peut soulever un peu les cloches du côté du midi. Les verrines sont des compartiments de verre réunis au moyen de bandes de plomb; elles ont sur leurs facettes une ou deux petites fenêtres qu’on ouvre à volonté pour donner de l’air aux plants ainsi renfermés; les verrines rendent beaucoup de services, mais coûtent cher. Les cages sont des cylindres fermés ou ouverts, faits en osier, munis de pieds pointus qu’on enfonce en terre. Ce genre d’abri ménage à certaines plantes la quantité de lumière qu’elles peuvent supporter lors de leur premier développement et les défendent contre les animaux. Les contre-soleil (contre le soleil) sont des moitiés de pots à fleurs, coupés dans le sens de la longueur, et qu’on place devant une jeune plante afin de l’abriter contre la chaleur et le vent; on les emploie surtout pour Concombres, Cornichons, Citrouilles et autres cucurbitacées. Les châssis, indispensables pour obtenir des primeurs, consistent en deux parties : le coffre et le châssis proprement dit; le coffre est d’ordinaire en bois et varie, comme longueur, entre 1m,30 et 4 mètres, sur un mètre de largeur seulement, quand il doit renfermer une couche chaude; vous pouvez lui donner 1m,30 de large pour les couches tièdes ou sourdes. Le derrière de la caisse est toujours plus élevé que le devant pour ménager au panneau une inclinaison plus ou moins grande. On donne de l’air par derrière ou par devant en levant les panneaux à l’aide d’une crémaillère, en les faisant glisser doucement en arrière, en avant ou de côté. Les carreaux de vitres posés en recouvrement doivent être à la fois très-transparents et assez épais. Le coffre repose sur le sol et s’y enfonce même de quelques centimètres, quand la chaleur artificielle est produite par la fermentation du fumier; si c’est un thermosiphon qui remplit cet office, le coffre repose sur un plancher en bois au-dessous duquel passent les tuyaux de l’appareil, une garniture extérieure de fumier chaud hâte ou force les plants contenus dans le coffre; une simple litière avec des feuilles sèches les préserve du froid. Chaque châssis mobile est muni de deux poignées en fer. Le châssis fixe, haut de 2m,10 à 2m,80 sur le derrière et de Om,70 sur le devant, est une sorte de petite serre, où l’on met, plantés en pots, les arbrisseaux de pleine terre, simplement pour les préserver du froid, ou pour les forcer : dans le premier cas, une couverture extérieure de feuilles sèches ou de lattes suffit; dans le second, il faut un réchaud de fumier renouvelé tous les 15 ou 20 jours; on établit à l’intérieur une couche sourde où l’on fait poser sous les planches portant la terre les tuyaux d’un thermosiphon. Pour la construction des châssis mobiles ou fixes, on préfère avec raison le bois de chêne goudronné à l’intérieur et peint à l’huile à l’extérieur. Sur les châssis économiques en bois blanc, les carreaux de vitres sont remplacés par des toiles ou des feuilles de papier enduits d’huile de lin. Les couches sont formées de fumier soit seul, soit mêlé aux feuilles mortes, à la mousse, etc., et susceptible de s’échauffer et d’amener plus ou moins longtemps la chaleur qu’il dégage. Les couches n’alimentent pas directement les végétaux, mais doivent être recouvertes d’un lit plus ou moins épais de terreau, de terre de jardin, associés en proportions diverses. Il faut les protéger par un abri naturel ou artificiel contre les vents du nord, les placer sur un sol plutôt sec qu’humide. Pour les couches chaudes on emploie le fumier de cheval dans toute sa fermentation, au sortir de l’écurie, bien mêlé, bien arrosé. Ce fumier a par-dessus tous les autres la propriété d’interrompre sa fermentation quand il est sec, et de la reprendre, dès qu’on l’arrose; des réchauds ou ceintures de fumier récent entretiennent ou rendent la chaleur à ces couches dont la longueur est indéterminée, dont la largeur varie de Om,80 à 1m,30, et la hauteur de Om,80 à un mètre. Les mêmes dimensions, ou à peu près, s’observent pour les couches tièdes construites avec un mélange de fumier de cheval, de fumier de vache, et de feuilles; pour les couches sourdes construites, si l’on veut, avec les mêmes matières que les précédentes, et ayant pour caractère distinctif d’être établies dans des tranchées de Om,30, et d’être bombées en dessus. Vous remarquerez, de plus, que les couches sourdes gardent leur chaleur longtemps, mais ne peuvent la renouveler à l’aide de réchauds; il est bon néanmoins de garnir d’une épaisse couche de fumier sec et chaud les sentiers qui séparent ces couches. Nous dirons d’une manière générale, que, pour monter convenablement une couche, il faut bien mélanger les fumiers, les étendre par fourchées égales, les tasser, en frapper toute la surface avec le dos de la fourche, en déterminer nettement les bords verticaux. Certains jardiniers montent leurs couches par grands lits de fumier superposés dans le sens de la largeur et de la longueur; d’autres préfèrent, avec raison, monter immédiatement l’un des bouts de la couche à la hauteur voulue, et continuer ainsi jusqu’à l’autre bout, en travaillant à reculons. Mieux vaut mouiller les fumiers avant leur mise en place qu’après. Dans les bâches et dans les serres chaudes les couches se font avec de la tannée. Les couches à champignons, terminées en forme de toit, se font dans les caves ou celliers obscurs et exempts de courants d’air, avec du crottin d’âne, de cheval ou de mulet bien imbibé de l’urine de ces animaux; ces couches produisent d’elles-mêmes; sinon il faut les garnir de fragments de blanc de champignons disposés en échiquier à Om,16 les uns des autres et affleurant la surface, ou de morceaux très-menus de jeunes champignons frais cueillis et layés à l’eau fraîche. Les bâches sont ordinairement construites en maçonnerie; elles ont leur sol plus bas de Om,50 à Om,60 que le sol extérieur; elles sont assez hautes à l’intérieur pour qu’un homme de taille moyenne puisse partout s’y tenir debout; on les chauffe au moyen de fourneaux dont l’ouverture est disposée de telle sorte que la fumée ne puisse nuire aux Ananas, aux plantes bulbeuses du Cap, à la Vigne, aux Bruyères, etc., que ces bâches contiennent le plus généralement. Le vitrage fixé par une charnière au mur du fond se soulève par devant pendant toute la belle saison, la nuit comme le jour, excepté dans les temps pluvieux; on a des toiles et des paillassons contre la trop grande chaleur et les gelées; une couche épaisse de sable de rivière ou même de mâchefer défend le fond contre les insectes. L’orangerie diffère de la serre proprement dite par l’absence d’un toit vitré, par sa construction toute en maçonnerie; elle est percée de larges fenêtres au midi; les plantes n’y reçoivent la lumière que d’un seul côté; il ne faut donc pas donner trop de profondeur à ce genre de bâtiment; il suffit que la température de l’orangerie ne descende jamais au-dessous de zéro en hiver et, pour obtenir ce résultat, un appareil permanent de chauffage n’étant pas nécessaire, on se contente d’un poêle. La serre froide construite à un ou deux versants, à surface plate ou bombée, sert à loger les plants qui suspendent naturellement leur végétation en hiver sans perdre leurs feuilles ou qui continuent à vivre comme dans leur pays natal où l’hiver est inconnu: Camellias, Pelargoniums, Calcéolaires, Azalées de l’Inde, Magnolias, etc. Comme dans l’orangerie, il suffit qu’il ne gèle pas dans la serre froide; la serre hollandaise, la serre flamande diffèrent peu de la serre froide ordinaire : toiles, paillassons contre les gelées et la trop grande action des rayons solaires. Le jardin d’hiver, fort à la mode depuis quelques années, est une serre à deux versants avec allées et bassin; mêmes observations que pour la serre froide. La serre tempérée est la plus utile de toutes les serres; si elle ne coûtait pas un peu cher à construire, elle aurait remplacé depuis longtemps toutes les orangeries élevées à si grands frais dans les deux siècles précédents.. On la fait à un ou deux versants; on la chauffe de préférence par un thermosiphon. Cet appareil consiste en une chaudière hermétiquement fermée sous laquelle on allume du feu à volonté; des tuyaux de fonte de fer ou de cuivre partent de la chaudière et, après avoir décrit des circonvolutions plus ou moins longues dans la serre, reviennent aboutir à la chaudière sur un point de sa surface latérale situé plus bas que leur point de départ; il s’établit ainsi des courants d’eau chaude ascendants et d’eau froide descendants jusqu’à parfait équilibre de température pour tout le contenu de la chaudière. On place d’ordinaire la chaudière et son foyer en dehors de la serre dans un compartiment isolé, caveau, etc. Les serres tempérées à deux versants de grande dimension sont surmontées d’une galerie destinée à faciliter la manœuvre des toiles et des paillassons. Des vitrages à charnière s’ouvrant et se fermant à volonté permettent le dégagement de l’air chaud de l’intérieur; mais on introduit l’air froid du dehors avec une extrême précaution, par des tuyaux appuyés contre les tuyaux du thermosiphon et qui reçoivent un peu de sa chaleur. L’eau destinée aux arrosages des plantes élevées en serre tempérée doit être maintenue à la température de cette serre de + 6 à 20. La nuit, il ne faut pas que la température dépasse + 6 à 10 degrés afin de laisser la force de végétation se calmer un peu. La construction et le mode de chauffage et de ventilation de la serre chaude sont les mêmes que pour la serre tempérée; on porte la chaleur jusqu’à + 30 et 40 degrés centigrades; l’atmosphère doit être aussi sèche que possible et maintenue à + 15 pendant la période du repos; il faut de l’humidité pendant la période de végétation, arrosements fréquents sur la terre et sur le feuillage. Les orchidées et les aroïdées exigent beaucoup d’humidité. Afin de fournir à chaque série de plantes la température convenable, on partage souvent la serre chaude par des cloisons vitrées, et l’on modifie à son gré la température intérieure de chaque compartiment. La serre à forcer, destinée à hâter la maturité du raisin, des pêches et la floraison des plantes d’ornement, etc., est une serre tempérée ou chaude, plus ou moins étroite et plus ou moins longue. La serre à multiplication est une serre froide exposée ordinairement au nord ou au couchant, pour défendre les plantes de serre multipliées de greffes et de bouture contre l’action directe des rayons solaires. On appelle serres mobiles, de longs panneaux de châssis vitrés, appuyés à un mur d’espalier, plus ou moins inclinés, chauffés par un poêle à grands tuyaux, ou par un thermosiphon, enfin bien calfeutrés. Avec ces sortes de serre on force Figuiers, Pêchers et autres arbres fruitiers en espalier déjà en rapport. La serre d’appartement est une serre en miniature sous laquelle on met un réservoir d’eau, chauffé par une lampe à esprit-de-vin ou à huile ordinaire. L’aquarium est une sorte de serre généralement voûtée, et occupée presque dans sa totalité par un bassin plein d’eau maintenue à la température que réclament les belles plantes tropicales, telles que Victoria regia, Nelumbo, etc., etc.; on ménage autour une plate-bande pour les plantes étrangères d’ornement, avides d’une atmosphère à la fois chaude et humide. L’aquarium d’appartement est un appareil porté par des colonnes de cuivre dans l’une desquelles passe un conduit de plomb destiné à amener l’eau, tandis qu’une autre de ces colonnes laisse échapper par un petit trou le trop plein du bassin; ce qui détermine un courant continu du liquide. Cette sorte d’aquarium coûte un peu cher; en voici deux autres beaucoup plus simples et d’ailleurs très-suf-