plants dès qu’ils paraissent sur la couche. On sème également à demeure, quatre ou cinq graines à la fois, sur un capot, composé de fumier chaud au fond et recouvert de bon terreau. On distance les capots de 2 à 4 mètres, suivant la vigueur connue des variétés. On ne conserve des quatre ou cinq plants sortis de terre que les deux plus vigoureux. On pince les plants au-dessus de la troisième feuille, ainsi que les tiges les plus vigoureuses, pour les faire ramifier à leur base. Lorsqu’on tient à la grosseur du fruit on n’en laisse qu’un ou deux sur chaque plante. Les meilleures variétés sont : le Potiron d'Espagne, le Giraumond ou Turban, la Sucrière du Brésil, la Musquée du Canada. Ces variétés ont le mérite d’être excellentes et de se conserver très tard, ainsi que la Courge de la Floride, nouvelle variété très recommandable par ses qualités culinaires aussi bien que par la beauté de son écorce. La Courge à la Moëlle végétale, la C. d’Italie sont également bonnes, mais avant leur maturité. Le Patisson ou Bonnet de Juge, ainsi que la Grosse romaine reinette, sont aussi recommandables, mais cette dernière doit être spécialement pour la grande culture. Cresson de fontaine. — La culture de cette plante est très connue. L’eau de source lui convient de préférence. On fait un fossé de 1 ou de 2 mètres de largeur; on plante au fond les plants de cresson et on tient humide. Au bout de quinze jours le cresson est enraciné et on remplit d’eau le fossé. Cette eau ne doit pas être trop courante. On peut également semer le cresson. Échalotte. — La même culture que l’ail. Épinard. — On le sème depuis février jusqu’en septembre. Pour en avoir continuellement en été, il faut en semer tous les quinze jours. Les semis de fin juillet et d’août se récoltent en automne et au printemps. Mais si l’on prend la peine de repiquer fin septembre et octobre les jeunes plants de 20 à 30 cent de distance dans un terrain préparé et fumé, la récolte est plus abondante. Les variétés préférables sont : l’Epinard Gaudry, l’Epinard à feuilles de laitue et l’Epinard d’Angleterre. Fève. — On peut la semer dès février et dans les terres improductives. La Fêve de marais est la plus connue; celle de Windsor n’est pas à dédaigner. Haricots nains. — On peut semer les haricots dès mars dans un endroit abrité, mais en avril, en plein champ; on continue jusqu’à la fin de juillet. On met les grains dans une raie de 8 à 10 centimètres de profondeur tout au plus; on recouvre légèrement les grains qui n’aiment pas à être chargés de terre. On bine lorsqu’ils sont levés, et on butte les jeunes plants de manière à ce qu’ils se trouvent au centre des ados. Les lignes doivent être espacées de 30 à 50 centimètres. Les meilleures variétés sont : 1° le Noir hâtif de Belgique; 2° le Bagnolet, le Gris de tous les jours; 3° le Beurre noir nain; 4° le Cent pour un et celui d’Aix, très productif; 5° enfin le Gourmand nain, extra bon. Le principal mérite du premier est de ne pas craindre l’humidité; il faut l’employer de préférence pour les premiers et les derniers semis. Le deuxième (Gris) est très rustique, très fertile, et peut être cultivé avec avantage pendant toute la belle saison. Si on veut récolter les grains pour l’hiver, il faut semer la Comtesse de Chambord, très fertile et très bonne variété lorsqu’elle est semée en mai. Haricots à rames. — Ils se sèment en planche à environ 20 centimètres de distance. Après la germination, on bine et on plante des branches pour les faire grimper. Les meilleures variétés sont : le Beurre du Mont d’Or (nouveauté) très recommandable; le Soisson, le Haricot d’Alger ou Beurre, le Coco blanc, le Sophie. Laitues frisées. — Leur culture est des plus faciles et dure pendant toute la belle saison. On commence à faire les semis dès février. Il leur faut environ trois mois pour arriver à la pousse parfaite. Lorsqu’ils sont assez forts on les repique de 20 à 40 centimètres de distance, suivant l’ampleur qu’ils comportent. Les meilleures variétés sont : la Gotte, la Mousseronne, la Frisée, la Batavia blonde, la Frisée croquante et celle à Bord rouge, le Chou de Naples, la Bossin. Cette dernière est la plus grosse de toutes les laitues; elle est encore nouvelle.Laitues pommées. — Les variétés les plus recommandables de cette catégorie sont : celle de Versailles, la Paresseuse, la Bellegarde ou Blonde trapue (lente à monter) ne craint pas la chaleur, la Palatine, la Laitue de Berlin, la Laitue de Néris (une des plus belles). Presque toutes ces plantes peuvent être également semées d’août à octobre pour l’hiver et le printemps. On doit préférer cependant pour les semis tardifs : la Laitue Passion ou Hivernaude, la Brune d hiver, ou Savoyarde ou Batavia brune (très grosse). Laitues romaines. — Elles sont plus volumineuses que les précédentes, excellentes à l’automne pour être conservées en hiver jusqu’au printemps. On sème tardivement avec avantage la Romaine verte ou Chicon et au printemps la Romaine blonde maraichère. Mâche, ou Blanchette, ou Bouvette, etc. — On les sème de fin juillet à septembre. Les préférables sont : la Mâche à feuille ronde, la Mâche à grosse graine, et enfin la Mâche d’Italie, vulgairement connue sous le nom de Parisienne. Elle est tardive à monter et graine au printemps. Melon. — On le sème en mars et avril sur couche. On repique ensuite les jeunes semis en pleine terre sur terreau. On peut aussi les semer à demeure. On fait un capo (trou) de 30 à 50 centimètres de diamètre, et de 20 à 40 c. de profondeur qu’on remplit de fumier de litière en le serrant avec le pied. On le recouvre de terreau ou de bonne terre, de maniere à ce qu’il forme un monticule. On met ensuite le jeune plant au centre du capot. Lorsque les premières feuilles, — non les cotylédons. — sont développées, on pince, ou plutôt on éborgne le bourgeon terminal. Bientôt de nouveaux bourgeons se développent à l’aisselle des deux premières feuilles (les cotylédons doivent être considérés comme nuls, après en avoir supprimé les bourgeons). On pince à leur tour, après leur troisième feuille, ces deux branches latérales. Après cette deuxième opération, on laisse aller seules les ramifications tertiaires ; seulement on pince les plus vigoureuses de temps en temps. On peut aussi attendre que les deux premières branches latérales aient donné leur septième feuille pour pincer leur extrémité; après cette opération, on les abandonne à elles-mêmes. Pour les melons semés sur couche, il est bon de mettre les graines dans des godets ou des boîtes à allumettes que l’on enterre avec la plante. Ce moyen facilite la transplantation sur capots. Les meilleures variétés de melon sont : le Cantaloup noir des Carmes, le Prescott, le Fond blanc ou argenté. Le petit melon d’Amérique à chair verte est très fertile et excellent. Le plus rustique est le maraicher cultivé à Cavaillon et aux environs de Lyon; mais il est capricieux dans ses qualités. Navets. — Les plus recommandables sont le Blanc hâtif à collet rose ou blanc, le Long des vertus. On peut les semer au printemps; mais, comme toutes les crucifères, ils demandent de fréquents arrosages pendant les chaleurs. On sème ensuite le Navet noir, le long et le rond. Il y a un grand nombre de variétés qu’on sème de juillet à août pour la grande culture. Oignons. — On sème le Blanc en août pour le repiquer en octobre, le Rouge de février à avril en place, le Paille ou Suisse de mars à mai. Ce dernier, semé clair, vient d’une jolie grosseur; mais semé très épais, il ne fait que de petites bubilles la première année; on replante celles-ci en mars suivant, et deviennent de très gros oignons; gros ou petits ils se conservent facilement d’une année à l’autre. On repique toutes les variétés d’oignons de 10 à 20 centimètres de distance. On couche les tiges sur la terre dès qu’elles commencent à jaunir; cette opération, faite avec le dos d’un râteau par économie de temps, contribue au développement de l’oignon. En cultivant en leur temps les variétés que nous venons de désigner, on peut être approvisionné pendant toute l’année. Il importe, pour avoir de belles récoltes, de fumer un an d’avance le terrain destiné à recevoir les semences ou les jeunes plantes. Oseille. — Elle peut facilement se cultiver en bordure, surtout l’Oseille vierge qui ne se multiplie que par éclats. L’oseille large de Belleville se multiplie facilement de semis; mais il est préférable de la multiplier d’éclats, attendu que par les semis elle dégénère beaucoup. Panais.— Il est considéré plutôt comme condiment que comme aliment. Sa culture est la même que celle des carottes. Persil. — On sème le persil dans un petit coin du jardin où on ne pourrait pas cultiver autre chose. Piment- — Même culture que celle de l’aubergine. Pissenlit ou Dent de Lyon à cœur plein, amélioré par la culture. Quoique cette plante vienne un peu partout spontanément, il y a encore avantage de la semer de mai à juillet en ligne et en place; on peut la repiquer à 15 centimètres de distance. En octobre, pour les faire blanchir, on les recouvre de sable ou terreau, même avec des feuilles, de 12 à 15 centimêtres, et aux premiers beaux jours, lorsqu’elles ont poussé, l’on peut les cueillir et elles sont beaucoup plus tendres que celles des prés. Poireau. — On le sème de février à mai en planche, pour être repiqué en lignes espacées entre elles de 15 à 25 centimètres, et les plançons de 5 à 10 centimètres, selon la grosseur que l’on désire obtenir. Si l’on tient à avoir longue et blanche la partie qui est dans la terre, quelque temps avant l’arrachage on fait une raie à côté des lignes et on couche les poireaux dedans en les recouvrant de terre, toutefois en laissant de l’air à la plante. Celui de Nîmes est le plus gros et le plus précoce. Celui de Rouen est également très gros, mais plus rustique; il résiste mieux aux gelées. Poirée à carde ou Bette. — Elle se sème de mars à juillet; les premières pour l’été et l’automne, les dernières pour le printemps