pression du plantoir sans la plomber outre mesure. Il est bon de repiquer au soir les plantes les plus délicates et les plus tendres, ou de les couvrir jusqu’à leur reprise, durant le grand soleil; on repique à l’ombre les plantes qui en ont besoin. Ces détails d’ailleurs se trouveront exprimés aux cultures spéciales. Contre-plants. — Pour économiser le temps, et dans le but de retirer du sol la plus grande somme de produits, le jardinier n’attend pas toujours que le terrain soit vide avant de le destiner à une autre sole potagère; souvent il commence à cultiver une autre plante, lorsque la première a atteint le milieu ou les trois quarts de sa végétation; cette opération s’appelle contre-planter. C’est ainsi que les maraîchers de Paris contre-plantent du céleri-rave ou de la poirée-carde dans une planche de chicorée, de la chicorée dans les laitues, des tomates dans les romaines, des laitues et romaines dans les choux-fleurs, des choux-fleurs dans les scaroles, etc. Entre-plants. — On nomme entre-planter le mode de cultiver, entre les plantes spécialement destinées à un terrain, d’autres plantes qui, sans nuire aux premières, produisent pour ainsi dire une double récolte. C’est ainsi qu’on plante entre les rangs des haricots, en même temps que ceux-ci, ou peu de jours après, des betteraves, des choux-verts; entre les choux on plante des laitues, des choux entre les fèves, etc. Il est facile de concevoir que ces contre-plants et ces entre-plants bien faits peuvent augmenter considérablement les récoltes de l’année. Nous appelons donc une sérieuse attention sur ces modes de culture horticole. Terreautage. — Répandu sur le sol parmi les jeunes plantes, le terreau active leur croissance et fait développer le chevelu de leurs racines; il prévient le desséchement et entretient la porosité du terrain. C’est cette opération qui est connue sous le nom de terreautage. En culture maraîchère, on désigne plus ordinairement par le nom de terreau les composts ou mélanges de plusieurs substances animales et végétales décomposées. On peut les préparer de différentes manières, et, pour ainsi dire, en vue des cultures pour lesquelles on en a besoin. La litière d’étable avec beaucoup de bouse de vache, plusieurs fois remuée dans le courant de l’année; les feuilles tassées en mélange avec de la gadoue, remuées à plusieurs reprises durant le même intervalle; l’engrais Jauffret ou la chaux mêlée aux plantes fraîches ou séchées, tassées et arrosées d’une dissolution alcaline ou avec l’eau des lessives, retournées plusieurs fois dans l’année; le sang de boucherie mêlé à de la chaux et de la terre douce; la tannée, le sang, la chaux et le sable, traités comme ci-dessus; les fumiers consommés provenant de couches rompues qui ont servi à la culture forcée; la colombine, la fiente de poule et autres offrent autant de composts qui peuvent tous être très-utilement appliqués au terreautage, comme nous le verrons souvent dans le cours de ce traité. Paillage. — Cette opération, l’une des plus utiles à la culture légumière, est trop peu pratiquée en Belgique, Facile dans son exécution, elle consiste à répandre de la litière à la superficie du sol, entre les plantes repiquées ou en place. Ses effets sur la végétation sont les mêmes que ceux du terreautage; toutefois le paillis ne peut pas être appliqué aux semis qui ne sont pas encore repiqués. Les résultats du paillage sont donc : de maintenir la fraîcheur de la terre, de prévenir l’évaporation trop rapide de l’eau des arrosements, de conserver à la terre cette porosité qui permet à l’eau et à l’air de mieux pénétrer à l’intérieur; enfin, par la décomposition graduelle de la litière, le paillis fournit aux plantes une nourriture continuelle que les arrosements et les pluies portent vers leurs racines. Il prévient de plus un fâcheux accident chez les plantes basses, telles que fraisiers, choux, romaines. Les pluies battantes font rejaillir des particules de terre sur la face inférieure des feuilles, dont les pores se trouvent par là bouchés, de sorte qu’une des fonctions physiologiques des plus importantes, l’absorption de l’humidité et des fluides gazeux, est sinon totalement du moins partiellement interrompue. Outre ces divers résultats, la propreté que le paillage produit aux plantes et surtout aux fruits du fraisier, comme nous le verrons plus loin, doit aussi entrer en ligne de compte. L’épaisseur à donner à la couche de paillis est indéterminée; toutefois nous pouvons dire qu’une couche de fumier court ou de litière de 0m,08 à 0m,10 se réduit par l’affaissement à une épaisseur de 0m,02 ou 0m,03. Le paillage se fait après le dressage des planches, avant ou après la plantation. Tannéage. — Ici nous devons recommander l’emploi d’une matière dont nous nous sommes servi avec succès depuis nombre d’années, qui porterait improprement le nom de paillage, et que nous proposons de nommer tannéage. Il consiste à répandre sur les planches après les plantations une couche de tannée, épaisse de 0m,04 ou 0m,08. Cette matière peut servir telle qu’elle sort des cuves des tanneurs; et sans nuire le moins du monde aux plantes les plus délicates, elle a la précieuse propriété d’éloigner les limaçons. En contact avec l’air et l’humidité, la tannée se décompose, passe à l’état d’humus, et par les binages s’incorpore au sol.Arrosements. — Dans toutes les cultures, l’arrosement est une des opérations les plus utiles. L’eau porte aux racines des plantes les sels qu’elle tient en dissolution; elle y porte en même temps tout ce qu’il y a de nourrissant dans les engrais : sans eau toute végétation devient impossible. Appliquez à l’état sec, aux plantes, l’engrais le plus efficace; vous n’obtiendrez aucun résultat. Qui n’a vu du reste, aux jours de brûlante chaleur, les plantes flétries et souffrantes, même sur les meilleurs terrains? qui n’a vu leurs corolles et leurs feuilles tristement penchées? c’était parce qu’il y avait manque d’eau. Les racines ne pouvant pomper autant de suc que les pores de leurs feuilles doivent en céder par l’évaporation, un état de souffrance doit nécessairement s’établir dans toute leur organisation; et si le soir la rosée bienfaisante rafraîchit et fait revivre les végétaux menacés dans leur existence, cette rosée est loin de suffire à leur continuer un aliment où elles doivent sans cesse puiser leur vigueur. Les arrosements viennent donc suppléer aux pluies, et rendent aux plantes, par une ample distribution d’eau, la force et la santé. Si en ces derniers temps nous avons vu obtenir en Belgique de beaux résultats par les irrigations, la France horticole nous a offert depuis assez longtemps des progrès très-remarquables dus aux divers systèmes d’arrosements. On y croira aisément, si l’on se figure qu’un marais de Paris, de la contenance de 50 ares, reçoit par jour, en été, jusqu’à 100,000 litres d’eau. La culture maraîchère de notre pays, nous ne savons pas trop pourquoi, s’est montrée jusqu’à présent fort avare en arrosages, tandis qu’ils offrent tant de ressources. Par un temps chaud, les arrosements du soir sont les meilleurs : alors la fraîcheur ayant déjà tiédi le sol et les plantes, l’eau ne peut occasionner ce contraste de température qui se manifesterait pendant le jour. Au printemps et à l’automne, quand les nuits sont déjà fraîches, on n’arrosera que le matin, et on observera la même règle pour les plantes sur couche, sous châssis, dans les bâches et dans les serres. Aucune plante, si nous exceptons le fraisier, n’aime les arrosages au grand soleil. Pour cette même raison il faut éviter les arrosements avec l’eau glaciale des puits qui, jetée toute froide sur la plante, occasionne une espèce de catarrhe végétal, si je puis m’exprimer ainsi : cette eau resserre les pores des plantes par défaut d’équilibre en température, et par le sous-carbonate de chaux qu’elle tient en dissolution. Si donc on n’est pas en possession d’une source ou d’une pièce d’eau, et qu’il faille nécessairement se servir de l’eau de puits, il convient d’en déverser dans un réservoir pour la mettre ainsi en équilibre avec la température de l’air, et permettre en même temps au gaz acide carbonique de se dégager, et à la chaux de se précipiter. Les arrosements intempestifs sont souvent nuisibles aux melons et aux laitues, tandis qu’en temps opportun ils leur sont très-salutaires. Il est plus prudent de les arroser autour des pieds et sur les racines. En nos jardins on pratique communément les arrosages au moyen de l’arrosoir à pomme percée de trous fins : l’eau doit être versée sur les plantes toujours très-divisée, et tomber en petite pluie; il faut éviter que l’eau fasse mare ou stagne sur la terre; il convient qu’elle s’imbibe au fur et à mesure qu’on la répand. Sarclage. — Le sarclage consiste à faire disparaître les mauvaises herbes qui vivent de l’engrais, aux dépens des plantes cultivées parmi lesquelles elles se trouvent. Dans les jardins potagers, cette opération se pratique ordinairement à la main, par l’arrachage: s’il faisait très-sec, il faudrait mouiller la terre le soir, pour commencer le travail le lendemain. On peut aussi se débarrasser des mauvaises herbes au moyen des binages. Binage. — Le binage est une opération qui consiste à ameublir la superficie du sol à l’aide de la binette : elle est des plus nécessaires, et contribue efficacement à la belle végétation de toutes les plantes. Elle rend la terre perméable et permet aux gaz de l’atmosphère d’exercer leur influence sur les racines et sur les engrais. Les pluies pénètrent facilement dans la terre, tandis qu’elles s’écoulent sans y pénétrer lorsque le sol est couvert de ces croûtes qui se forment à sa surface. La moitié d’un même carré qu’on aura binée donnera de beaux produits, tandis que l’autre moitié restée intacte n’offrira qu’une végétation mauvaise. C’est à cette opération, souvent répétée, que nos Flandres doivent leur belle culture. Les navets, le colza, les pommes de terre y sont binés à plusieurs reprises. Dans d’autres de nos provinces, on ne songe guère à travailler le sol de cette façon. Observons encore que les binages, au lieu de rendre les terres plus sèches durant les chaleurs, font au contraire que le sol reste plus longtemps humide et que les plantes y résistent mieux. Serfouissage. — Cette opération, analogue à celle qui précède, a le même but et les mêmes résultats : elle se pratique avec la serfouette, instrument à deux ou trois dents plus ou moins longues suivant les terres à labourer. Comme le binage, ce travail doit se faire par un temps sec. Plombage. — Le plombage consiste à fouler le terrain en marchant à pieds joints, ou à l’affermir avec le dos de la bêche ou de la pelle. Il a pour but de mettre immédiatement les graines en contact avec la terre, et de leur offrir une légère résistance qui font qu’elles lèvent plus vite et plus régulièrement. Le nom de tassement conviendrait mieux à cette opération; elle se pratique par un temps sec. Buttage. — Cette opération consiste à amonceler de la terre autour du pied des plantes; son but diffère suivant les cultures et les plantes auxquelles on l’applique. Tantôt c’est pour mettre les plantes à l’abri de la gelée, tantôt pour conserver leur produit, favoriser l’émission de nouvelles racines et leur donner une nouvelle croissance. Les choux, buttés avant l’hiver, résistent mieux aux froids et aux vents. On le pratique surtout pour les pommes de terre, afin de mettre leur produit à l’abri, de leur donner plus de vigueur et partant un plus grand nombre de tubercules. Les fèves de marais, étant buttées, acquièrent une nouvelle force de végétation et se soutiennent mieux contre les vents; il en est de même des haricots et des pois. Le buttage a souvent pour objet l’étiolement des côtes et des feuilles des plantes : c’est ainsi qu’on fait blanchir le céleri, les cardes, le crambé, les rhubarbes, etc. Dans ces différentes cultures, comme on le verra plus loin, on se sert, non-seulement de terre, mais aussi de fumier, de feuilles et de tannée. Assolements. — Pour entretenir la fécondité de la terre, il est de toute nécessité d’alterner les cultures, c’est-à-dire de faire succéder à des végétaux d’une certaine famille ceux d’une autre famille. Ainsi, les plantes de la famille des légumineuses suivront des plantes de la famille des crucifères, des ombellifères, des solanées, etc. Aux plantes à racines traçantes, comme le fraisier, on fera succéder des plantes à racines pivotantes, telles que carottes ou panais. La théorie de l’alternance et de la rotation des cultures est des plus importantes; l’horticulteur ne saurait en dévier sans appauvrir le sol et compromettre ses récoltes. Qu’il renouvelle ses plantations, ses massifs, ses groupes; qu’il remplace un légume par un autre, il ne doit jamais perdre de vue qu’un laps de temps plus ou moins long est exigé avant que les plantes d’une même famille puissent reparaître au même lieu. Ce qu’il recherchera surtout, c’est de ne jamais laisser son terrain vide; par la combinaison et la bonne succession des plantations il obtiendra tout ce que la terre peut produire. En semant en février des radis sur côtière, on les récolte en avril; on les remplace aussitôt par de la laitue ou de l’endive. En mai, on contre-plante de la chicorée ou de la romaine, qui, à leur tour, sont contre-plantées de choux-fleurs ou de choux de savoie. On récolte les dernières endives ou les laitues en juin; on les remplace par des choux-fleurs. Le terrain entièrement libre en septembre reçoit les semis d’épinards, de cerfeuil, de mâche, etc. Par l’exemple qui précède, nous voyons que six récoltes sont obtenues facilement sur le même terrain et la même année. L’arroche ne demande pas de soins de culture particuliers : tout terrain cultivé lui convient; cependant dans un sol gros, sablonneux et humide, cette plante vient mieux que dans une terre argileuse qui se durcit aisément par les pluies et les hâles de mars. Si cela arrive, les graines, ne pouvant se frayer un passage à travers les croûtes qui les recouvrent, meurent pendant la germination. On fait les semis en mars et consécutivement tous les vingt jours si on veut prolonger l’usage de ce légume. Aux premières chaleurs, dès que les plantes ont acquis 0m,15 à 0m,20, elles montent en fructification, continuent à croître et atteignent jusqu’à 1m,50 de hauteur. Les semences lèvent en peu de temps et ne se conservent guère au delà d’une année. On en fait la récolte lorsqu’elles jaunissent sur les tiges; alors on arrache toute la plante; on la suspend en lieu sec pour que les graines y achèvent de mûrir. L’arroche est une plante annuelle dont il existe trois variétés si l’on considère la verte comme espèce; ce sont : la blonde, la rouge et la très-rouge. Sous le rapport de la culture, la verte mérite la préférence. C’est un légume fort salubre, trop peu cultivé en Belgique. Il peut avec la plus grande facilité remplacer l’épinard; son goût diffère peu de celui de ce dernier légume, même il n’est pas si aqueux. De plus toute la plante est comestible, à l’exception de la racine; on peut déjà l’éclaircir dès que le plant a 0m,08 à 0m,12 de hauteur et en faire usage dès ce moment. L’arroche (artiplex hortensis, Linn.), originaire d’Asie, a été importée de Tartarie en Europe, à une époque inconnue. Elle était très-estimée des anciens : les Grecs l’appelaient chrysolachanon ou légume d’or. Elle est de la famille des chénopodées; a les tiges droites, cannelées, rameuses et hautes de plus d’un mètre; ses feuilles sont alternes, pétiolées, pâles, molles, lisses, tendres, triangulaires et pointues; la panicule terminale est composée de plusieurs épis simples. Ce légume, qui est du goût de presque tout le monde, nous vient généralement des marchés étrangers; nos jardiniers marchands surtout ne le cultivent pas assez. S’il demande beaucoup de soins et de frais, ce n’est pas une raison d’en négliger la culture : les légumes dont la culture coûte sont payés en proportion, en hiver principalement. Dans les pays méridionaux, la culture en est beaucoup plus facile que sous le ciel du Nord, où les