4° les joncs, conservent trop l’humidité, pourrissent rapidement, et manquent de solidité. 5° les osiers, fendus et trempés dans l’eau pendant quelque temps pour les ramollir, sont employés pour les sujets très forts, et dont les écorces sont peu délicates, 6° la toile goudronnée : celle-ci offre le précieux avantage de maintenir les parties, et de les préserver de l’humidité et du contact desséchant de l’air atmosphérique. Comme elle n’est point encore en usage, nous allons indiquer la manière de la préparer et de s’en servir. On prend de la toile fine, on la coupe en rubans plus ou moins larges, selon le besoin; puis on fait fondre dans un vase de terre deux parties de poix noire, une de suif et une de cire, et on en couvre les rubans, mais d’un côté seulement. Ainsi préparés, on peut les conserver très-long-temps; quand on veut les employer, on les réchauffe simplement avec les mains ou l’haleine, et on les applique avec la précaution de passer les doigts dessus à plusieurs reprises pour les attacher à l’écorce du sujet greffé. 7° enfin, à défaut des substances que nous venons d’indiquer, on peut employer avec plus ou moins d’avantages tout ce qui peut servir à faire une ligature. Quelquefois il n’est pas nécessaire de lier pour maintenir la greffe sur le sujet, mais on doit toujours la garantir des influences atmosphériques et particulièrement d’une humidité trop long-temps soutenue, occasionée par les pluies. On se sert alors de la cire à greffer, ou de ce que les jardiniers appellent l’onguent de Saint-Fiacre. La première se compose de plusieurs manières: 1° on fait fondre, dans un vase de terre, un mélange de poix résine et de cire jaune, en égale quantité; 2° ou cinq huitièmes de poix noire, un huitième de résine et un huitième de cire jaune; 3° ou une livre de poix de Bourgogne, un quart de poix noire, deux onces de cire jaune, deux onces de résine, une demi-once de suif de mouton. Cette composition, employée dans notre établissement et dans celui du Luxembourg, est excellente : on fait fondre à très-petit feu dans une marmite de fonte, et on fait réchauffer sur un fourneau portatif, pour s’en servir au besoin; 4° ou deux tiers de cire jaune et un tiers de suif, 5° ou enfin un tiers de poix noire, un tiers de cire jaune et un tiers de suif, auxquels on ajoute une quantité à peu près égale de briques pulvérisées le plus fin possible. Ce dernier moyen nous paraît très bon aussi, parce que la poussière de briques donne de la solidité en même temps qu’elle apporte de l’économie. On se sert de la cire à greffer quand elle est chauffée assez pour devenir liquide et s’étendre facilement sur l’écorce par le moyen d’un pinceau; mais il faut prendre garde qu’elle soit trop chaude, car elle dessécherait les bords de l’écorce, et l’opération serait manquée. L’onguent de Saint-Fiacre n’est rien autre chose qu’un mélange de terre glaise et de fiente de vache. Dans les temps pluvieux, il a le grave inconvénient de retenir une trop grande abondance d’humidité et de pourrir la greffe; dans les saisons sèches, il a l’avantage de maintenir la fraîcheur, et d’aider par conséquent à la reprise. Enfin quelques personnes emploient simplement une argile pure, lorsqu’elle a été assez battue pour ne plus se crevasser en séchant. Chacune de ces méthodes est à préférer dans de certaines circonstances particulières, mais celle qui offre le plus d’avantages généraux est l’emploi de la cire. S’il arrivait que l’on eût à greffer dans un lieu éloigné des habitations, où par conséquent on n’aurait pas la commodité d’avoir du feu pour ramollir les différentes cires dont nous venons de donner la composition, on préparerait d’avance celle dont voici la recette: une livre de cire jaune, une livre de térébenthine grasse, une demi-livre de poix blanche ou de Bourgogne, et un quart de suif de mouton. Quand la composition est fondue, bien mélangée et refroidie, on la pétrit en se mouillant les mains pour qu’elle ne s’y attache pas, et on la met en petits pains, que l’on emporte avec soi pour s’en servir au besoin. Il ne s’agit que de la pétrir de nouveau pour la ramollir et la rendre propre à s’attacher parfaitement sur les écorces où on l’applique. Peu d’auteurs ont cherché à classer méthodiquement les différentes sortes de greffes, et un seul a réussi à donner des divisions vraiment analitiques; nous voulons parler du professeur Thouin. Duhamel est le premier qui ait essayé : il les a divisées en cinq sections auxquelles il a donné les noms de gresses par approche, en fente, en couronne, en flûte, et en écusson. Ces sections n’ont aucuns caractères qui puissent les faire distinguer les unes des autres, par conséquent elles sont arbitraires et mauvaises; mais c’est déjà beaucoup que d’avoir indiqué, aux auteurs qui devaient écrire après lui, la route méthodique qu’ils devaient suivre pour atteindre un but utile que lui-même a manqué. Rosier, venu après lui, aurait peut-être dû s’emparer de la conception de Duhamel, et la perfectionner; il n’a fait qu’ajouter une sixième section, tout aussi arbitraire, à laquelle il a donné le nom de greffes par juxta-position. Enfin M. Thouin inséra, dans les mémoires du Musée d’histoire naturelle, son classement analitique (1), le meilleur que l’on pourrait adopter, selon nous, dans un ouvrage qui serait moins pratique que celui-ci. Nous allons l’extraire textuellement de son excellent ouvrage, avant de donner le nôtre fondé sur des bases tout-à-fait différentes. « Nous restreignons à trois sections, dit M. Thouin, le genre des greffes, et nous les nommons, savoir : la première, greffes en approche; la deuxième, greffes par scions; et la troisième, greffes par gemmes. (1) Monographie des greffes, ou Description technique des diverses sortes de greffes employées pour la multiplication des végétaux. « La première réunit toutes les sortes de gresses qui s’effectuent au moyen de quelques-unes des parties des végétaux qui tiennent à leurs pieds enracinés. « La deuxième rassemble toutes celles qui se pratiquent avec des parties ligneuses séparées d’un individu et transportées sur un autre. « La troisième et dernière comprend toutes celles qui s’opèrent au moyen de gemma ou yeux, levés avec la portion d’écorce qui les environne, sur un végétal et posés sur un autre. « Ces trois sections sont elles-mêmes divisées en séries, lesquelles ont aussi des caractères secondaires qui servent à les faire distinguer entre elles. « Celles-ci se divisent en sortes avec des caractères particuliers qui les différencient les unes des autres. « Enfin les diverses variétés et sous- variétés qu’offrent quelques unes de ces sortes, sont distinguées par des définitions particulières, et sont rangées à la suite de leurs sortes principales. « Les greffes par approche présentent cinq séries, ou cinq groupes différens, en raison des diverses parties des végétaux avec lesquelles on les effectue, savoir: « 1ere série, greffes par approche sur tiges. « 2° série, greffes par approche sur branches. « 3° série, greffes par approche sur racines. « 4° série, greffes par approche de fruits. « 5° série, greffes par approche de feuilles et defleurs. « Les greffes par scions s’effectuent avec de jeunes pousses boiseuses, telles que bourgeons, ramilles, rameaux, petites branches, et racines qu’on sépare de leurs individus pour les placer sur un autre, afin d’y vivre et d’y croître à ses dépens. » « Les sortes de greffes appartenant à cette section étant nombreuses, on les a divisées en cinq séries, en raison des parties des arbres avec lesquelles on les effectue, et des opérations qu’elles nécessitent. » « La première réunit celles connues sous la dénomination de greffes en fente, et qui se pratiquent ordinairement au moyen de jeunes pousses produites par la dernière sève. « La seconde rassemble celles nommées habituellement greffes en couronnes, qu’on pratique presque toujours avec de jeunes rameaux produits par l’avant-dernière sève, et dont l’âge est de douze à dix-huit mois. « La troisième comprend les greffes en bouts de branches, ou celles formées de rameaux garnis de leurs ramilles, de leurs feuilles, souvent de leurs boutons à fleurs, et quelquefois de leurs jeunes fruits. « La quatrième renferme les greffes que l’on nomme de côté, qui s’effectuent sur les tiges, sans exiger l’amputation de la tête des individus sur lesquels on les pratique. « La cinquième et dernière est composée des greffes de racines sur des parties aériennes des végétaux, et de celles de jeunes scions sur des souches de racines. « Les greffes par gemma consistent en un œil, bouton ou gemma, porté sur une plaque d’écorce plus ou moins grande, et de différentes formes, transportée d’une place à une autre sur le même ou sur d’autres individus. « Comme cette section offre une assez grande quantité de sortes et de modes de greffes différens, on l’a divisée en deux séries: « La première comprend toutes les greffes en écusson qui s’effectuent au moyen d’un gemma isolé, ou de plusieurs réunis en un seul bouton. « La seconde rassemble toutes les greffes en flûte et par juxta-position, qui peuvent réunir plusieurs gemma écartés les uns des autres, sur un même tube d’écorce.» Le lecteur peut voir, par cet extrait, avec quelle précision et quelle justesse M. Thouin a créé des divisions auxquelles se rapportent aisément les 202 greffes qu’il connaissait, celles qui lui étaient inconnues, et même celles que l’on pourra inventer par la suite. Si nous n’avons pas adopté sa classification, c’est que nous avons voulu présenter les espèces de greffes autant que possible dans l’ordre de leur usage. Notre intention étant de faire un ouvrage utile, nous devons sacrifier toujours la marche théorique à celle pratique; du reste, il sera facile de classer toutes nos greffes dans les divisions de M. Thouin, et c’est dans ce but que nous avons rapporté les caractères qu’il assigne à chacune de ses principales divisions. Lorsque l’on greffe un arbre fruitier, on se propose un ou plusieurs buts, mais qui ne peuvent être que ceux-ci : 10 multiplier une variété ou une espèce, en la plaçant sur une variété ou une espèce différente; 2° placer plusieurs espèces ou variétés sur un seul sujet; 3° rajeunir un arbre en tout ou en partie; 4° réparer un défaut de forme dans son port; 5° augmenter sa vigueur; 6° obtenir des fruits sur un arbre très-jeune; 7° augmenter la qualité et la grosseur du fruit d’une manière particulière; 8° réparer une blessure faite à l’écorce d’un arbre précieux; 9° obtenir un grand nombre de francs sur une seule souche. On appelle écusson une petite plaque d’écorce, imitant un écu ou bouclier, sur laquelle se trouve un gemme vulgairement appelé œil ou bouton. Plusieurs sortes de greffes, que nous allons décrire, ont tiré leur nom générique de cette plaque, et s’exécutent selon les mêmes principes généraux. Elles sont ordinairement employées sur les jeunes sujets, d’un à cinq ans, et même davantage si leur écorce s’est conservée mince, lisse et saine; elles conviennent, non-seulement aux arbres fruitiers, mais encore à tous les autres arbres, arbustes et arbrisseaux non résineux, dont l’écorce a les qualités que nous venons d’indiquer. Elles se font au printemps, lorsque la végétation commence et que les arbres sont bien en sève; ce qui se reconnaît à la grande facilité que l’on trouve à détacher l’écorce du bois, ou pendant la sève du mois d’août. La première attention que doit avoir le jardinier, c’est de choisir avec réflexion le rameau de l’arbre dont il veut multiplier la variété, et sur lequel il doit lever l’écusson. Il faut que ce rameau soit une pousse de l’année précédente, bien aoûtée, et munie d’yeux parfaitement formés. Si l’on craignait que les boutons ne fussent pas assez mûrs, on pincerait l’extrémité de la branche pour arrêter son accroissement, forcer la sève à se porter vers les yeux, et l’on retarderait sa coupe jusqu’à ce que la maturité fût parfaite. Quand le rameau est coupé, ou retranche les feuilles, mais avec la précaution de laisser attachée au bois une portion du pétiole longue de deux ou trois lignes; elle servira à tenir l’écusson avec deux doigts, lorsqu’il sera enlevé, et à le placer plus commodément dans l’incision préparée pour le recevoir : en outre, lorsqu’après être desséchée elle tombera de la greffe en s’en séparant net et sans efforts, elle sera l’augure le plus favorable pour le succès de l’opération. Si l’on ne doit pas greffer de suite et que l’on ait à conserver, pendant un jour ou deux, les rameaux coupés, on les piquera dans de la terre humide, et on les tiendra dans un lieu frais. Si on doit les garder plusieurs jours il faut plus de précautions : on les enveloppe dans un linge ou de la mousse mouillés. Enfin, si elles deivent voyager, on les pique dans une boule de terre grasse humide, on les enveloppe de mousse mouillée, et on les renferme dans une boîte de fer-blanc. M. Thouin recommande, pour un voyage de quatre ou cinq jours, de les piquer dans un concombre ou dans un autre fruit. aqueux; et, pour des distances plus éloignées, de les mettre dans un bain de miel: mais ces précautions nous paraissent surabondantes et même hasardeuses. Si l’on doit greffer de suite, on peut enlever les écussons et les jeter à mesure dans un vase d’eau, afin d’empêcher l’air et la chaleur de les dessécher : du moins cette méthode est employée par quelques jardiniers. Mais le plus sûr est d’y plonger seulement les rameaux, et de les en retirer les uns après les autres, et à mesure. qu’on en a besoin pour lever les écussons et les placer de suite dans leur incision. Celle-ci se fait en coupant l’écorce du sujet depuis l’épiderme jusqu’à l’aubier, d’abord par une entaille transversale, puis par une autre longitudinale qui commence vers le milieu de la première et se prolonge, en descendant ou en montant, dans une longueur proportionnée à celle de l’écusson, de manière à former la figure d’un T droit ou renversé. Pour placer l’écusson, on écarte, en commençant par le haut, avec la spatule ou lame d’ivoire du greffoir, les deux lèvres de l’incision, et on soulève l’écorce avec la plus grande attention de ne pas la déchirer ni la blesser. L’écusson, que l’on avait placé entre ses lèvres pour avoir les mains libres, est saisi par le pétiole et glissé sous l’écorce : on fait coïncider parfaitement le liber de sa partie coupée transversalement, avec le liber de l’incision transversale du sujet; puis on rapproche par dessus les lèvres de l’écorce du sujet, de manière à ce qu’il n’y ait aucun vide entre les parties, par lequel des corps étrangers pourraient s’introduire. On fait la ligature en enveloppant le tout, excepté le bouton, de plusieurs tours de laine ou de chanvre; on ne serre pas trop pour ne pas blesser l’écorce en la comprimant, et l’opération se termine là. Il ne reste plus qu’à visiter quelquefois les greffes pour s’assurer que la ligature ne forme pas des étranglemens ou des bourrelets; et, si cela arrive, on les défait sur-le-champ pour les refaire moins serrées. Au bout de quinze jours ou un mois la réunion des écorces est opérée, et la greffe est reprise. Nous allons énumérer et décrire les greffes en écusson le plus ordinairement employées à la multiplication des espèces ou variétés de fruits.) Nota. Toutes les greffes marquées d’une astérisque * sont employées dans la pratique journalière; celles marquées de deux ** le sont plus généralement. 1° ** Greffe en écusson boisé. Greffe Lenormand, de Thouin. Pl. 1re, fig. 3. c, l’incision; a, l’incision ouverte; b, l’écusson (1). On lève un écusson sur un rameau. Pour cela on fait, au-dessus d’un œil sain et vigoureux, une incision trans (1) Nous avons fait figurer les tailles de toutes les espèces de greffes que nous connaissons, et nous avons rapporté à la Synonymie de M. Thouin toutes celles qui étaient connues par ce savant professeur. Cependant nous devons avertir nos lecteurs qu’ils trouveront quelquefois des différences de coupes, s’ils comparent nos figures à celles citées par cet homme respectable; en voici la raison : M. Thouin, en rédigeant sa Monographie des greffes, écrivait plutôt l’histoire de l’art, qu’il ne voulait en enseigner la nouvelle application à la pratique actuelle. Il lui a donc fallu citer les figures des auteurs sans se permettre d’y faire de changemens. Notre but étant différent du sien, nous avons cru devoir figurer nos greffes telles qu’elles sont employées dans la pratique actuelle, soit dans notre établissement, soit chez d’autres agriculteurs, sans nous embarrasser beaucoup des sigures des anciens auteurs. versale et profonde; puis, en reportant la lame du greffoir un peu plus haut que cette entaille, on enlève une lanière de trois à quatre lignes de largeur, sur un pouce ou un pouce et demi de longueur; on la termine en pointe par le bas, et la première incision fait qu’elle se trouve coupée transversalement dans le haut. Il faut que l’œil se trouve placé à peu près vers le tiers supérieur, et que les stipules ou autres membranes accompagnant quelquefois le pétiole que l’on a laissé, les aiguillons ou autres appendices, soient ôtés avec précaution. Avec la pointe du greffoir on enlève le bois de l’écusson, en en laissant une légère lame dans le tiers de son étendue. On insère cet écusson sur le sujet, et on fait la ligature comme nous l’avons dit plus haut. Cette greffe convient à tous les arbres fruitiers à pepins et à noyaux, ainsi qu’au plus grand nombre des arbres forestiers et d’agrément; aussi est-elle la plus généralement employée dans les environs de Paris. 2° ** Greffe en écusson à œil poussant. Greffe Jouette, de Thouin. Pl. 1re, fig. 3. a, incision du sujet; b, l’écusson. L’écusson se taille et se pose de la même manière que pour la précédente; mais, aussitôt qu’il est placé, on coupe la tête du sujet, et l’on abat journellement tous les bourgeons qui croissent sur la tige. Cette greffe, faite au printemps, offre un véritable avantage, celui de forcer le bouton inséré à se développer de suite, et par conséquent de hâter la jouissance d’une année; cependant il arrive quelquefois que, si la greffe ne reprend pas, la sève, ne trouvant pas à se faire jour, fait périr le sujet de plénitude, au moins dans une grande partie de sa longueur. Faite au mois d’août, il est rare qu’elle réussisse, parce que la jeune pousse de l’écusson, n’ayant pas le temps de s’aoûter, périt par la gelée et entraîne assez souvent le sujet dans sa ruine.