Tiges, les unes stériles, hautes de 20 à 25 centimètres, terminées par une rosette de feuilles; les autres, 3-6 flores, hautes de 30 à 40 centimètres. Feuilles petites, lancéolées-linéaires ; celle des rosettes spatulées, oblongues. Fleurs grandes, peuchées, comme bilabiées, disposées en ombelle simple. Pédoncules plus longs que les feuilles florales. Sépales blancs, tachetés de rouge. Pétales écarlates, immaculés. Racines fasciculées, arrondies, épaisses, revêtues d’une écorce brune, un peu noueuse. Cette plante croît sur les bords des ruisseaux, au Pérou et au Chili. Dans ce dernier pays, elle se nomme Liuto. « L’Alstrœmère Liuto paraît être celle qui donne le véritable Chuño, fécule que l’on extrait des tubercules par le même moyen que l’on extrait la fécule des Pommes de terre. Au Chili, on l’emploie fréquemment, surtout pour les malades et pour les personnes dont l’estomac est délicat. Elle pousse surtout dans les provinces de Cauquenes et de Concepcion. » (Claudio Gay, Flora Chilena, vol. VI, p. 85.) Tout l’intérêt de la présente note est dans les renseignements que nous avons recueillis sur la précieuse fécule du Liuto. Nous ne changerons pas une syllabe aux réponses qui ont été faites aux questions que nous avons posées. — Fig. 3. — Alstrœmère Liuto (Alstrœmeria Ligtu L.). Le Liuto pousse uniquement dans les terrains sablonneux et humides, à température tempérée, semblable à celle du département de la Seine. Une seule espèce est connue dans le pays (Concepcion). On n’y connaît pas le A. pelegrina, dont parle Cl. Gay. Le nom chilien de la plante est Liuto, le seul connu dans le pays de production. Le Chuño est dans le commerce pour la consommation locale. Il s’en fait un grand commerce au Chili. Il s’en exporte peu. Le Chuño n’est fabriqué ni dans les usines ni dans des familles. Les pauvres gens arrachent les racines. Les femmes s’occupent exclusivement de la fabrication, qui se fait en mars et avril, et portent au fur et à mesure, sur le marché, le produit de leur travail. On pourrait en demander au Chili et en recevoir une certaine quantité. Il se vend à la mesure : 10 à 12 francs le décalitre. Il se conserve parfaitement. Opinion de M. le docteur Thévenot sur la valeur alimentaire du Chuño de Liuto: M. le docteur Thévenot a exercé longtemps la médecine au Chili, où il jouissait de la plus haute considération. Il habite maintenant Paris, et nous lui avons été présenté par un de nos amis, M. A..., grand propriétaire au Chili. Voici le résumé de l’entretien que nous avons eu, au sujet du Chuño, avec l’éminent praticien : « Le Chuño est un excellent aliment, moins riche peut-être que certaines autres fécules, mais léger, de digestion très facile, très utile aux enfants et aux convalescents. On en fait des pâtisseries très estimées. « M. A... a poussé l’obligeance jusqu’à nous apporter du Chili des racines de Liuto et une certaine quantité de Chuño qui, à la dégustation, a répondu à l’opinion que nous nous en étions faite, et a permis à M. le docteur Mène de présenter le 12 mai 1885, à la cinquième section de la Société d’Acclimatation, un rapport dont nous extrayons ce qui suit : « La petite quantité de Chuño que j’ai reçue, et qui vient d’un don de M. Paillieux à la Société d’Acclimatation, ne m’a pas permis de faire de nombreuses expériences, et je ne puis donner des conclusions complètes sur la valeur de ce produit ; mais les résultats que j’ai obtenus sont très bons. « Comme aliment, le Chuño est excellent en potage, soit au gras, soit au lait : une cuillerée à bouche pour un bol de bouillon ou de lait; on délaye à froid et l’on verse pendant l’ébullition, on laisse bouillir pendant quatre à cinq minutes. Le Chuño épaissit peu par la cuisson et forme un potage sans grumeaux, laissant apercevoir quelques petits grains transparents comme du tapioca et donnant seulement au bouillon ou au lait une consistance un peu plus épaisse. « Très agréable au goût, il forme un potage vraiment délicat, très facile à digérer. « Je l’ai fait prendre à des convalescents, qui l’ont digéré sans aucune peine et m’en ont redemandé comme leur ayant été agréable au goût et les ayant bien soutenus. « J’en ai donné à des enfants de six à dix mois dans du lait; les parents ont été très satisfaits et m’ont demandé s’il était possible de s’en procurer de nouveau, les enfants prenant ce potage avec plaisir. « Chez deux malades atteints de gastralgie et digérant très difficilement, le Chuño a été bien toléré sans occasionner les renvois et les gonflements d’estomac auxquels ils étaient sujets après l’ingestion de presque tous les aliments. « Administré à l’extérieur sous forme de cataplasme, dans un cas de commencement d’inflammation phlegmoneuse du dos du pied et dans un orgelet de la paupière supérieure, il a produit un soulagement marqué. « Employé en lotions avec l’eau tiède (une cuillerée à bouche pour les deux tiers d’un bol d’eau), suivies d’une application de Chuño en poudre, il a amené un prompt soulagement dans un cas d’érythème de la jambe. « Il peut aussi remplacer la poudre de riz pour atténuer le feu du rasoir quand la barbe a été rasée. » Nous n’avons besoin de rien ajouter à ce qui précède pour que l’on apprécie les services que rendrait le Liuto si l’on pouvait en pratiquer la culture. Le climat n’y apporterait sans doute pas un obstacle insurmontable. On sait que plusieurs Alstrœmères se montrent rustiques sous le climat de Paris, et nous avons eu pendant plusieurs années une touffe de A. pelegrina L. qui a résisté, sans abri, aux hivers. L’A. versicolor Ruiz et Pav., qui pourrait être cultivé comme plante d’ornement pour ses curieuses fleurs aux coloris les plus brillants et les plus variés, supporte parfaitement le plein air dans l’Ecole de botanique du Muséum. Plante annuelle à tiges dressées ou ascendantes, hautes de Om,30 à Om,50, garnies de feuilles d’un vert pâle, pétiolées, ovales, très obtuses, échancrées, un peu rugueuses. En juillet-août, fleurs verdâtres, disposées au sommet de la plante, ainsi que dans les aisselles des feuilles supérieures, en épillets plus courts que les pétioles des feuilles et formant des épis dressés, obtus, denses; calice une fois plus long que les bractées. Fruit utriculaire, ovale, lisse, aigu. « Cette plante utile et comestible est très commune aux Antilles. On la rencontre partout. Les habitants en mangent les feuilles, assaisonnées comme celles des Épinards de France, auxquels elle ressemble assez par son port. On la fait entrer dans le fameux ragoût créole nommé Calalou en lui associant des bourgeons de Giraumon, du Pourpier, du Gombo, de la Morelle laman, une volaille, un morceau de jambon, des crabes, des écrevisses et surtout beaucoup de Piment. » (Descourtilz, Flore des Antilles.) Au Brésil, cette espèce et l’A. flavus L. se mangent comme les Épinards. On les confond toutes les deux sous le nom vulgaire de Caruru. « L’Amarante oléracée et ses variétés sont cultivées sur une grande échelle par les indigènes dans l’Inde entière. On en fait usage pendant les pluies. La partie de la plante qui se mange est sa tige, qui est tendre et succulente. On la coupe en petits morceaux et on la prépare comme les Haricots. A mon goût, c’est un légume très insipide, à peine acceptable lorsqu’on ne peut pas se procurer un autre légume frais. « Le Dr Roxburgh dit qu’il en existe plusieurs variétés cultivées comme légumes, parmi lesquelles on doit distinguer les suivantes: « α. viridis. — Verte, ordinaire, très cultivée. « β. ruber. — Belle variété à tige rouge clair, brillant. Les branches, les pétioles, les nervures, les veines et les feuilles elles-mêmes sont plutôt couleur de rouille. « γ. albus. — Toutes les parties qui sont rouges dans la précédente sont chez celle-ci d’un blanc clair et brillant. Très cultivée dans le Bengale. « δ. giganteus. — Haute de 5 à 8 pieds, avec une tige grosse comme le poignet. Les sommités tendres et succulentes de ses tiges, ainsi que ses branches, sont quelquefois servies sur nos tables comme succédanées de l’Asperge (1). » On cultive encore dans l’Inde les Amarantus gangetieus L. (Lal Sag (2)), tristis L., (Mekanada en Sancr.; Sirru Kirai, en Tam.). Le R.P. Camboué nous a envoyé de Madagascar des graines de l’A. spinosus L., que les Madécasses mangent (1) Firminger, A manual of gardening for Bengal. (2) D’après le Special Catalogue of exhibits, etc. Colonial and Indian Exhibition, 1886, l’Amarantus gungeticus est peut-être le plus important Sag (légumes verts utilisés comme l’Epinard) cultivé dans l’Inde. comme herbe potagère sous le nom de Anampatsa. Cette espèce est employée au même usage dans beaucoup de régions, notamment dans l’Inde, où on l’appelle Kantanatya. Nous avons reçu de M. Pierre, agent des cultures coloniales au Gabon, les graines d’une plante étiquetée Épinard du Gabon, que nous avons reconnue être l’Euxolus caudatus Moq.; cette espèce est fréquemment employée comme légume dans nos possessions de l’Afrique occidentale. A son retour d’un voyage en Basse-Californie, M. Diguet, voyageur naturaliste, nous a remis un sachet de graines d’Amarantus Palmeri S. Wats., qui est désigné en Basse-Californie sous le nom de Quélite. D’après une note qui nous a été remise par M. Diguet, cette plante croît dans les terres argileuses ou argilo-sableuses. On ne la rencontre qu’après les pluies de l’été, époque à laquelle elle se développe rapidement. Elle ne pousse pas pendant l’hiver, même après les pluies. Sa taille est variable suivant les circonstances dans lesquelles elle croît : elle varie entre 30 centimètres et 2 mètres. Les régions que cette plante affectionne plus particulièrement pour former de véritables champs, sont les plateaux de la Sierra, et principalement certains endroits de ces plateaux désignés sous le nom de Lagunas, dépressions où, pendant plusieurs jours, les eaux pluviales restent accumulées. Les grandes plaines du penchant Pacifique sont encore plus propices; les terres y étant fortement imprégnées de nitrates, le Quélite y atteint sa taille maximum, c’est-à-dire deux mètres. Le Quélite est employé en Basse-Californie comme fourrage, et les Californiens le consomment à l’état jeune, comme salade et comme Épinard. M. Diguet dit que c’est un légume excellent, qu’il préfère à l’Épinard. Comme fourrage, le Quélite peut être consommé par le bétail, soit à l’état frais, soit à l’état sec. Frais, il doit être employé aussitôt coupé, car, pendant la période de fanaison, il subit une sorte de fermentation qui le rend toxique. Comme rendement à l’hectare, le Quélite donnerait, en foin sec, un poids supérieur à trois tonnes. Une seule plante exige, pour son développement normal, une surface de terrain de 200 à 250 centimètres carrés. Les plantes que nous avons obtenues en 1895 étaient en très petit nombre et se sont mal développées. Nous avons pu cependant faire une récolte de graines qui nous a permis de faire un nouvel ensemencement en 1896. Cette fois, les plantes ont poussé vigoureusement et ont atteint plus de 1 mètre de hauteur. Les feuilles, préparées comme l’Épinard, ne nous ont pas paru avoir de supériorité marquée sur celles des autres Amarantes. Notre provision de graines nous permettra aisément de faire une culture un peu plus étendue, en vue de vérifier les assertions de M. Diguet, qui pense que le Quélite pourrait rendre des services comme plante fourragère, en raison de son rendement considérable. Il y aurait peut-être des essais à tenter en Algérie. Nous avons, à cet effet, envoyé des graines à M. le Dr Trabut, botaniste du gouvernement, à Alger. En somme, les Amarantes potagères sont en usage parmi de nombreuses populations ; c’est à ce titre qu’elles figurent ici. Nous n’en recommandons pas la culture. Plante annuelle. Tiges rampantes, anguleuses, hispides, longues de 2 mètres à 2m,50. Feuilles pétiolées, palmées, profondément sinuées et rudes au toucher. Fleurs jaunes, axillaires, petites comme celles de la Bryone. Aux fleurs femelles succèdent des fruits ovoïdes, d’un vert blanchâtre, hérissés partout de petites pointes spinuliformes. Pédoncule très long. Le petit volume du fruit et les épines molles dont il est hérissé lui donnent l’apparence d’un Marron d’Inde. Ce Concombre figure depuis longtemps dans les catalogues sous le nom de Concombre Arada, qui ne lui appartient pas. Le Concombre Arada, décrit par Descourtilz, tire son nom d’une conformation particulière qui le fait ressembler, en un certain point, aux femmes