Je hais, sur-tout, je hais le buis inanimé, Monotone bordure, asile accoutumé De l’insecte rampant, à figure hideuse, Qui souille et corrompt tout de sa bave écumeuse; Et dans le potager répandant son poison, Se traîne, à pas tardifs, chargé de sa maison. Ce reptile ennemi qu’à bon droit l’homme écrase, Des feux d’un double amour chaque printemps s’embrase; Et sentant à la fois l’un et l’autre désir, Darde ensemble et reçoit l’aiguillon du plaisir (28). Pour remplacer du buis la stérile parure, L’oseille vous fournit sa féconde verdure.. De sa tige épineuse et de son doux carmin, La framboise parfume et blesse votre main; Des plaisirs de la vie image naturelle. En grappes de corail, la groseille étincelle. Alignez des fraisiers; mais sur-tout faites choix Du fraisier embaumé qui fleurit tous les mois. J’aime aussi qu’à son tour, la rose virginale, Sur un treillage ami, se colore et s’étale. La rose sied par-tout : c’est la reine des fleurs. La violette en vain nous cache ses couleurs; Son parfum la trahit: emblême du poète Qu’un loisir studieux attache à la retraite, Qui, seul avec lui-même, et dans l’obscurité, Mûrit long-temps sa gloire et sa célébrité. Que ses bouquets touffus, s’enlaçant en bordure, Embrassent vos carreaux d’une verte ceinture. Embellissons sans faste; et que chaque sentier M’offre par-tout un lit de sable ou de gravier: (28) Tout le monde sait que le limaçon est hermaphrodite. Ainsi je ne crains rien de ces perles liquides Que l’aurore répand de ses ailes humides. Un gazon me plairait; mais je ne pourrais pas, Dès le matin sur l’herbe y promener mes pas. Le muguet printanier, l’odorante jonquille, Tout ce peuple de fleurs, innombrable famille, Réunis sous vos lois, peuvent, sans l’outrager, De leur luxe innocent orner le potager. Un peu d’art embellit, et trop d’art défigure: Pour me la faire aimer, déridez la nature. Ainsi se desséchant sur un ingrat travail, Ma muse, lasse enfin d’un aride détail, Par un court épisode égayant sa tristesse, De l’austère précepte adoucit la rudesse. C’est un heureux secret de savoir plaire aux yeux: Qui sait parler au cœur, sait plaire encore mieux. Au fond du potager, d’un laurier tutélaire, J’aimerais à trouver l’asile solitaire: Un sentier m’y conduit: des pampres enlacés Serpentent sur mon front en tonnelle tressés; Et de ce dôme obscur épaississant le faîte, Repoussent le soleil et protégent ma tête. Je marche à la faveur et de l’ombre et du frais: Le laurier me reçoit sous ses rameaux épais. Là, fille du silence, et mère du délire, L’imagination m’accompagne et m’inspire. Au Virgile français (29), à celui des Romains, Je dérobe les fleurs qui tombent de leurs mains; Et ces débris épars, rebut de l’opulence, De ma muse honteuse habillent l’indigence. (29) Delille. De souvonirs touchans, là, je nourris mon cœur? Là, ma pensée embrasse ou rêve le bonheur. Quelquefois, sous la main de la mélancolie, Mon ame, pour jouir, se ferme et se replie. Dans un vague abandon je nage, je m’endors: Les oiseaux vainement modulent leurs accords; Je regarde sans voir, j’écoute sans entendre. Sous ce berceau secret souvent je viens me rendre, A l’heure matinale où l’astre de la nuit Se couche, en éveillant l’aurore qui le suit; Je la vois, à travers l’immobile feuillage, Dans l’orient serein colorant le nuage, De sa robe aux Zéphirs abandonner les plis; Et je crois assister au réveil de Phyllis. Et si, par aventure, un ruisseau, dans sa fuite, Se promenant le long de l’enclos que j’habite, M’offrait sa double rive où flotte le cresson; Si je pouvais y voir le folâtre poisson Se débattre en mes rêts où son erreur s’expie, Ou pendre, en fretillant, à ma ligne qui plie; Si j’y trouvais le frais d’un bain délicieux.... Non, je n’aurais plus rien à demander aux dieux. Vœux indiscrets! au moins d’une simple fontaine Le pauvre peut toujours arroser son domaine. Déjà l’été poudreux, brûlant les végétaux, De la sève épuisée a tari les canaux. Le lion enflammé, dans des flots de lumière, Secoue, au haut des cieux, son ardente crinière; Pliébus presse les airs de son char triomphant: Le légume halète, et la terre se fend. Tout se consume et meurt. La chicorée aride Demande que le ciel verse son urne humide. Ces radis, desséchés par les feux dévorans, Pour voir grossir leur tête, appellent les torrens: Le céleri lui-même, en ses fosses profondes, Pour blanchir ses tuyaux, sent le besoin des ondes; Et, pressant le terrain de son fruit imparfait, Le melon, de la pluie invoque le bienfait. Accourez; hâtez-vous: sur vos tiges mourantes Epanchez, vers le soir, les eaux rafraîchissantes. J’ai vu des jardiniers, devançant le soleil, Abreuver quelquefois la plante à son réveil: N’attendez pas alors que la cigale entonne L’éternel grincement de son cri monotone: Que ce vase léger, d’où sort un long canal, S’emplisse, en se plongeant dans l’humide cristal; Et par les trous nombreux où l’onde se sépare, Tombe en pluie, et des airs remplace l’urne avare. Sous l’arrosoir ainsi ranimant leur vigueur, Vos plants boiront la vie en buvant la fraîcheur. D’un héros jardinier, que ce doux soin délasse, A votre souvenir l’image se retrace: Et quelle main pourrait ne point chérir l’emploi Dont s’honora la main du vainqueur de Rocroi? Fatigué de la cour, las de gloire et d’envie, Condé, dans Chantilly, goûtait enfin la vie. Il n’avait plus d’armée; il lui restait un coeur: Souvent la gloire ennuie, et jamais le bonheur. Quelques plantes de choix, les beaux-arts et l’étude, Ses vertus plus encor, peuplaient sa solitude. Il veut; tout s’embellit : de l’heureux Chantilly, Sous les pas d’un héros, le sol a tressailli. Le terrain est par lui soumis à la culture: Comme il dompta l’Ibère, il dompte la nature. Le docile fasmin se tressait sous ses doigts; Et ces œillets, tout fiers d’obéir à ses lois, Sentant avec orgueil la main qui les attache, D’un luxe de couleurs nuançaient leur panache. Dans ce noble exercice, il était beau de voir Les lauriers de Senef couronner l’arrosoir; Et ces paisibles mains, oubliant leur vaillance, Faire fleurir encor l’emblême de la France. J’ai dit du potager la gloire et les travaux. Le verger, à son tour (3o), accusant mes pinceaux, Demande que mes vers réparent son injure. Les légumes, les fruits, facile nourriture, Furent les simples mets de nos simples aïeux: Ils étaient moins polis; ils vivaient plus heureux; Et la sobriété, que nous avons proscrite, De la tombe pour eux reculait la limite: Ils mouraient à la fin, parce qu’il faut mourir. Maudit soit le premier qui, pour mieux se nourrir, Dans le sang des taureaux souillant sa main impie, Fit servir à la mort l’aliment de la vie! Dès ce jour, les humains, au meurtre accoutumés. Ont endurci leurs coeurs à la pitié fermés; Et dans ce siècle, hélas! siècle horrible où nous sommes, L’homme, sans s’étonner, a bu le sang des hommes! Choisissez à Pomone un coin de terre à part: La déesse des fruits veut briller à l’écart: La voyez-vous, confuse et justement craintive, De Priape effronté fuir l’atteinte lascive? Sa corbeille, en courant, s’échappe de ses mains. Pour la soustraire au dieu qui préside aux jardins, (30) J’ai séparé le verger du potager; ils se nuisent l’un à l’autre. Qu’au bout du potager, mais sous la même enceinte, Vos arbres dans les airs s’élèvent sans contrainte; Point de ces espaliers (31) tristement alignés, Superbes indigens, bien tondus, bien peignés, Que le fer ennemi mutile et déshonore. De ces nains contrefaits qu’un faux goût se décore: Nous, de l’humble séjour de la simplicité, Proscrivons, sans regret, leur inutilité, Le pauvre est économe, et le riche dépense: L’un veut la symétrie, et l’autre l’abondance. J’aime à voir les rameaux de ces arbres mouvans Céder avec mollesse à l’haleine des vents; D’été, du haut des airs, où leur tête domine, Des ombres de leur front rafraîchir leur racine (32); Et leurs fruits, de plus près regardés du soleil, Briller d’un coloris plus frais et plus vermeil. Avant que de ses dons l’arbre vous enrichisse, Quand il est jeune encore, il faut qu’un fer propice, Cachant sous son écorce un bourgeon emprunté, Du sauvageon amer corrige l’âpreté. La tige s’ennoblit, dépouille sa roture; Et c’est ici que l’art fait mieux que la nature. Mais, captif à regret, le bouton, frêle encor, S’épanouit, s’échappe, en jets a pris l’essor; (31) Le seul avantage des espaliers consiste dans le coup-d’œil et la symétrie. Il est incontestable qu’un arbre à tout vent produit des fruits meilleurs et en plus grande quantité. (32) Dans les contrées méridionales, sur-tout dans le bas Languedoc et en Provence, on ne voit presque que des arbres à haute tige, qui, projetant des ombres étendues, entretiennent dans l’été la fraîcheur de la racine. A vos yeux il s’alonge; et bientôt plus robuste, D’un diadème vert couvre sa téte auguste; La fleur vient le blanchir; et le tronc étonné S’enorgueillit du fruit qu’un autre arbre a donné (33). Plus le prodige est grand, plus l’épreuve est douteuse: Cet art veut une main adroitement heureuse. Souvent le plus habile, en un jour malheureux, De ce stérile hymen assortit mal les nœuds. Dans son premier séjour la sève trop constante, Du jardinier confus trompe la longue attente; Et toujours circulant dans ses mêmes canaux, Brave l’art, et jaillit en sauvages rameaux. Telle, avant ses quinze ans, une vierge, étonnée, A l’insçu de son cœur, conduite à l’hyménée, Changeant, sans murmurer, d’état et de destin, A l’époux qui l’attend abandonne sa main. Souvent cette union, si l’amour la féconde, Vient s’embellir de fleurs, en fnuits heureux abonde; Et quelquefois aussi (triste et commun revers!) Ou n’en produit aucun, ou n’en a que d’amers. Déjà des fruits divers assortit sa couronne. Vertumne, variant sa couleur et ses traits; A chaque changement doit de nouveaux attraits. L’arbre dont Lucullus enrichit sa patrie (34), Le prunier dès-long-temps conquis sur la Syrie (35), Décorant tour-à-tour la première saison, Du pourpre de leurs fruits ont jonché le gazon. (33) Miraturque novas frondes ut non sua poma. Virg. Geor. liv. II. (34) Le cerisier. (35) Le prunier de Damas. A ses rameaux courbés la poire suspendue, Mûre enfin, se détache; et ma main l’a reçue, Doux jus dans nos climats, poison chez les Persans, La pêche ramollit ses globes jaunissans. Le vermillon luisant dont l’api se colore, Me rappelle Phyllis bien plus vermeille encore; Et ces pommiers, en vain de longs pieux étayés, De leurs festons pendans embarrassent mes pieds. C’est peu de l’abondance: autour de vos demeures, Tout doit vous égayer, même le cours des heures. Pourquoi donc à mes yeux offrir cet instrument Qui du jour fugitif m’avertit tristement, Interprète muet, colonne où l’ombre agile Marque les pas du temps sur l’ardoise immobile? Que tout vive et respire au doux séjour des champs: Une horloge champêtre y doit régler le temps. Voyez, vers le soleil, la jalouse Clytie (36) Tourner incessamment sa tête appesantie: Le dieu qui la trahit, le dieu qu’elle aime encor, A peine a déployé son diadéme d’or; La nymphe, à cet aspect, pour cacher son outrage, De honte et de douleur a baissé son visage; Et, cadran naturel du travail matinal, Au jardinier actif a donné le signal. Et lorsque de ses feux, déjà loin de leur source, Le soleil enflammant le milieu de sa course, (36) On sait que Clytie, jalouse de l’amour d’Apollon pour Leueothoé, fut changée en tournesol. Cette fleur, qui présente au soleil une surface étendue, éprouve par l’action de cet astre un raccourcissement de fibres; c’est ce qui a donné lieu à la fable, Tient, au plus haut des airs, la balance du jour; Que Clytie abattue en vain languit d’amour; Alors des simples mets, que vous avez fait naître, Il est temps de couvrir votre table champêtre. Mais, pour revoir Téthys sur son char moins ardent, Phébus se lâte enfin d’atteindre l’occident: La nymphe, dont le front lentement se relève, Semble le suivre aux bords où sa course s’achève: Fermez alors, fermez vos jardins, vos vergers; C’est l’instant du repos et des songes légers. Heureux le jardinier qui peut de ses journées Voir s’écouler ainsi les heures fortunées! Lui seul il se suffit : qu’a-t-il besoin d’autrui? Il vit indépendant, et n’appartient qu’à lui. L’hiver, lorsque Cérès sous les glaçons frissonne: Lui, dans son potager, à pleines mains moissonne. Où finit son enclos, là finit son désir: Que lui faut-il? des fruits? mais il n’a qu’à choisir, Le pourpier nourrissant, à la feuille dorée,  L’estragon parfumé, la pâle chicorée;  Fénétrés d’huile pure et d’un vin fermenté, Tempéreront pour lui les ardeurs de l’été. A ce repas frugal, charmés de lee surprendre, Des grands dans son réduit se plairont à descendre; Comme autrefois, voilant leur splendeur et leur nom, Les dieux ont visité Baucis et Philémon.. Arrête; qu’as-tu dit, muse indiscrète et vaine? Philémon et Baucis! pardonne, la Fontaine(37). (37) Voyez la fable de Philémon, et Baucis, rendue par la Fontaine, d’après Ovide. Ainsi dans ma retraite, aux rives de l’Adour, Je charmais mes loisirs; quand les Plutus du jour, Sortis de la poussière, et non de leur bassesse, Etalant sans pudeur leur sanglante richesse; Sous la pourpre effrontée, et dans des chars dorés, Signalaient au mépris leurs noms déshonorés: Moi, disciple inconnu du traducteur d’Ovide (38), Qui daignait me servir et de maître et de guide, Au sein d’une paisible et douce obscurité, J’ornais l’asile heureux où ma muse a chanté. (38) Tous les amateurs de la littérature connaissent la traduction des Métamorphoses d’Ovide par Saint-Ange. Les six premiers livres qui ont paru, font attendre avec impatience les neuf autres, auxquels l’auteur vient de mettre la dernière main: mais il est à craindre que l’abnégation de notre siècle pour la poésie, n’empêche long-temps le traducteur de jouir du fruit de son travail. En attendant, je me fais un devoir et un plaisir de publier que c’est aux conseils et aux encouragemens de Saint-Ange que je dois le peu que je vaux en poésie.